# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第二集 十常侍乱政

编 剧：杜家福

导 演：蔡晓晴

摄 像：陈 军、王殿臣

美 术：邱 旭

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：东汉洛阳皇宫内，宦官张让、赵忠、封谞、段珪、侯览、蹇硕、程旷、夏惲、郭胜“十常侍”正坐在一起密谋着。这时，宦官“十常侍”之一曹节推门伸出头来。

曹 节：参汤！

剧情：赵忠将参汤递给了曹节，曹节将参汤向后宫送去。

剧情：宦官蹇硕、程旷、段珪三人坐在一起还在密谋着。

蹇 硕：我看，皇上也就只有这一两天了。唉！

程 旷：你我怎么办？皇上喜欢刘协，自然要立他为帝了。

段 珪：可是刘辩这边，何皇后与国舅何进能善罢甘休吗？

程 旷：当今之计，只有先除何进。何进一死，何皇后她……

蹇 硕：她还不是我们抬举起来的。

程 旷：嗯！

剧情：在蹇硕、程旷、段珪三人密谋之时，一个黑影在窗外偷听着。段珪转过头来，发现了窗外的黑影。

段 珪：谁？

剧情：偷听的黑影迅速跑掉了，他来到门口的一个侍卫面前，将刚才听到的话悄悄地告诉了他。

剧情：在董太后的寝宫内，董太后正在为病重的儿子汉灵帝祈祷着，孙儿刘协站在一旁。

董太后：求神灵保佑，保佑陛下早日康复。老身情愿折去几年阳寿分与皇儿，求神灵保佑，求神灵保佑，求神灵保佑。

刘 协：祖母！不！太后放心！我一定要当个好皇帝。

董太后：求神灵保佑！

剧情：晚上，在皇宫的院子里，法师正在做着法事。何后在自己的寝宫里正在照顾着自己的儿子刘辩睡觉。

剧情：在皇宫里，何后领着儿子刘辩准备到汉灵帝的寝宫去，走到门口正好碰到董太后领着孙子刘协从汉灵帝的寝宫走出来。

何后、刘辩（跪拜）：拜见太后！

刘 协（跪拜）：拜见何皇后！

董太后（对何后、刘辩）：起来吧！

剧情：何后、刘辩站了起来。

何 后（对刘协）：起来吧！

剧情：刘协站了起来。之后，董太后与何后擦身而过，刘辩和刘协的手却紧紧地拉在一起，相互不舍地看着。

董太后（对刘协）：皇孙儿！

剧情：刘协听到董太后叫自己，只好与哥哥刘辩将手松开，走到董太后面前。

董太后（对何后）：哼！

剧情：董太后斜了何后一眼，带着刘协离开了。

何 后（对董太后）：哼！

剧情：何后也瞪了董太后一眼，带着刘辩向汉灵帝的寝宫走去。

剧情：法师还在做着法事……这时，从皇帝的寝宫里传来了何后和皇妃们的哭喊声。

何 后：陛下！陛下！……

妃子们：陛下！……

剧情：站在汉灵帝的寝宫外的宫女和宦官们都跪了下来。这时，宦官蹇硕从汉灵帝的寝宫里走了出来，并迅速离开。

剧情：蹇硕来到了董太后的寝宫内，与董太后密谈着。

剧情：蹇硕与董太后密谈后，从董太后的寝宫里走了出来，与某宦官密谈着。

蹇 硕：大将军可曾进宫？

某宦官：可能正在路上。

蹇 硕：有消息走漏者，斩！

某宦官：是！

剧情：某宦官离开了。

剧情：何后在自己的寝宫内焦急地踱着步，等待着自己的哥哥消息。

剧情：汉灵帝的遗体躺在龙床上，董太生带着孙子刘协、刘辩跪在两旁守着灵。

剧情：深夜，大将军何进（字遂高）骑马带着几名随从来到皇宫大门外，他跳下马来正要走进皇宫大门，被两名侍卫拦下，

侍卫甲：大将军！大将军！这边请！

剧情：侍卫甲将何进拉到一边，向他讲述着情况。

侍卫甲：大将军不可入宫。

何 进：陛下宣诏，焉能不去？

侍卫甲：陛下已晏驾。

何 进（吃惊地）：啊？

侍卫甲：“十常侍”秘不发丧，想图大将军的性命。

何 进：啊？有这等事？嗯！走！

剧情：何进率领侍卫离开了皇宫大门。

剧情：在皇宫内，宦官张让正在召集亲信密谈。

张 让：谁走漏了消息？

赵 忠：唉！此番休矣！

张 让：蹇硕，无论如何要严加防守。

蹇 硕：我亲自查看。

剧情：蹇硕起身走了出去。

张 让：何进之所以要入宫，原因何在？是为刘辩争帝位而已。今日事急，你我必须先统一说词。

剧情：在大将军府，何进正在召集文武官员议事。参加议事的有典军校尉曹操（字孟德）、司隶校尉袁绍（字本初）等。

何 进：这些个阉党，老子要把他们斩尽杀绝。

曹 操：大将军息怒！宦官之势，起自冲、质二帝之时，在朝廷延伸极广，这不是一朝一夕而成势，也不是一朝一夕所能杀绝的。如若谋事不密，泄露出去，必遭灭门之祸。请大将军三思。

何 进：汝等小辈，安知朝廷大事？

剧情：曹操愤怒地正要起身辩驳，被袁绍劝阻。

曹 操：嗯！

剧情：在皇宫内，“十常侍”还在继续密谋。

张 让：先帝宠爱蹇硕，蹇硕与董太后关系甚密，只有将此事栽在蹇硕头上，我等方可活命。

宦官们：对！对！对！就把蹇硕托出……

张 让：其二，我们赶快赶到何皇后那里，苦苦哀求她，眼下只有她才能救我们。

剧情：在大将军府，何进还在与文武官员议事。这时，何进的家仆走了进来。

家 仆：大将军！那小黄门催促大将军速速进宫。

何 进：让他先走。

家 仆：是！

袁 绍：大将军！宫中禁军归蹇硕统领，恐怕早已埋伏停当。

曹 操：当今之计，应正君位，然后讨贼。

何 进：嗯！孟德之言，正合我意。谁敢与我正君讨贼？

袁 绍：愿领精兵五千，斩关入内，册立新君，诛杀宦党，扫清朝廷，以安天下。

何 进（高兴地）：有本初相助，我放心了。好！召集大臣，进宫！

剧情：何进率领着文武大臣披麻戴孝骑着马向皇宫进发。

剧情：何进率领着文武大臣来到汉灵帝的灵柩前，向汉灵帝的灵位行跪拜礼。在汉灵帝灵柩旁的侧屋内，董太后和何后正在垂帘守灵。

大臣们（跪拜）：陛下！陛下！陛下！

剧情：在向汉灵帝的灵柩行跪拜礼的过程中，袁绍和曹操先后向何进悄悄谏言。

袁 绍：大将军，外廷已扫荡干净，内廷未敢冒进，如今何不乘此机会尽除阉党，扫清朝廷，以安天下。

曹 操：大将军，我以为，当今之计，宜先立新君，而后徐图奸佞。

何 进：孟德言之有理，国不可一日无君，应先正君位。

剧情：何进站起身来，走到刘辩的面前跪了下来。

何 进：君太子登基，早继大统。

剧情：何进向刘辩行跪拜大礼。刘辩面有难色地看着弟弟刘协，刘协也无奈地看着刘辩。坐在垂帘后的何后露出了得意笑脸，而董太后愤怒地站了起来。司徒王允（字子师）等官员对何进扶植的新帝感到疑惑。这时，何进站了起来，将一件龙袍披在了刘辩的身上。董太后看到这一幕，气愤地离开了侧屋。

董太后：哼！

剧情：何后见董太后愤怒地离开了，得意地笑了笑，也离开了侧屋。

剧情：何进将刘辩扶到龙椅上坐了下来，然后带领文武大臣向刘辩行登基大礼。

何 进：臣何进恭贺太子承继皇位。

大臣们：万岁！万岁！万万岁！

剧情：坐在龙椅上的刘辩含着眼泪无奈地看了看坐在下面的弟弟刘协，刘协也无助地看着刘辩。

剧情：何进来到妹妹何太后的寝宫内，兄妹二人交谈着。

何太后：兄长！你不可轻信那些大臣。宫中之事，我比你清楚，设计谋害你的仅仅是蹇硕一人而已，并不干张让他们的事。

何 进：太后！你？你为何要偏袒张让之辈？

何太后：大将军！你仔细想想，你我出身寒微，若非张让等人，能有今日的高官厚禄，荣华富贵？

何 进：太后所言不差，只是蹇硕现在何处？

何太后：哼！你们出来吧！

剧情：张让等宦官从帐后走了出来，张让手端拿着一个布盖着的托盘。

张 让（跪拜着）：大将军饶命！

宦官们（跪拜着）：大将军饶命啊！

张 让：大将军！是蹇硕勾结董太后欲加害大将军，实与我等无关哪！蹇硕已被小人所杀，人头在此。

剧情：张让打开托盘上的布，只见蹇硕的人头放在托盘上。

张 让：望大将军看念昔日的情面饶了我们吧？

段 珪：从今以后，我等听从大将军的驱使，忠心耿耿，绝不敢有二心哪！

何太后：蹇硕害你，业以被杀，你何必听信他人之言？他们确是无辜。

何 进：唉！看在太后的面上，且饶你等这一回。

宦官们：哎！谢！…

何 进：可你们听清楚了，下不为例。倘若再阴谋害我，可别怪我不给你等留情面。

宦官们：谢大将军！小人再也不敢了。

剧情：何进向何太后行完礼后站了起来，接过张让手中装有蹇硕人头的托盘走了出去。宦官们见何进走了出去，一颗悬着的心放了下来。

剧情：何进拿着装有蹇硕人头的托盘回到大将军府议事厅，将托盘放在桌案上，与文武大臣们说着话。

何 进：蹇硕设计害我，业以杀死。

袁 绍：大将军！这是张让嫁祸于人，难道你真的要放过“十常侍”？

何 进：哼！我要将蹇硕一族斩尽杀绝，不留一人。唉！（坐了下来）至于其余宦官，不必妄加残害。

剧情：曹操正想说话，被袁绍打断。

袁 绍：不除宦官势力，后患无穷啊！

何 进：我意已决，不必多言。散了！

剧情：袁绍欲言又止，何进站起来走了出去。

剧情：在董太皇太后寝宫内，董太皇太后狠狠地扇了张让一个耳光，段珪跪在一旁，其他宦官们都跪在下面。

董太皇太后：哼！

张 让：太皇太后！别闪了您的手。

董太皇太后：哼！尔等尽是先帝的老臣，先帝在时，都曾抬举过你们，为何此时都成了哑巴？

剧情：董太皇太后说着便拿手绢捂着脸哭了起来。

段 珪：太皇太后！先帝尸骨未寒，他们焉敢对太后无礼呢？

张 让：就是啊！您是太后，那何皇后，就是他儿子做了皇帝，她对皇后也不能不表示尊重。如今虽说先帝晏了驾，可太后要是说句话，不要说满朝文武，就是那何进和何皇后，他们谁敢抗旨不遵哪？

段 珪：是啊！如今太后是太皇太后了。

张 让：那何进立皇子辩为帝，只不过是抢先了一步，太后不会给他来个各行其是？

董太皇太后：何为自行其是？

张 让：何后有皇子辩，太后不是也有皇子协。何后有哥哥何进，太后您难道就没有娘家人？

董太皇太后（恍然大悟）：嗯！

张 让：依小臣看，赶早不赶晚，明日早朝，太后便当着满朝文武的面，封皇子协为陈留王，再加封国舅董重为骠骑将军，给他来个平分秋色。

董太皇太后：好！就来个垂帘听政。

剧情：第二天早朝散去，众文武大臣走出大殿。

剧情：在何进大将军府，何进正在与自己的妻妾们游戏，他正在将箭往一个铜罐里投。这时，何进的一个谋士急急忙忙地走了进来。

某谋士：大将军！

何 进：嗯？

剧情：何进挥手示意自己的妻妾们回避。

何 进：何事惊慌？

某谋士：哦！今日早朝，大将军未到，那董太后突然临朝听政，降旨封皇子协为陈留王。

何 进（吃惊地）：啊？

某谋士：加封国舅董重为骠骑将军，并重用“十常侍”共理朝政。

何 进：嗯？有这等事？

某谋士：啊！

何 进：此事若不是“十常侍”的主意，则就是太皇太后胡作非为，待我进宫看看。

剧情：在宫女的引领下，何太后与何进走在后宫的走廊里。

何太后：兄长，此事我看不见得与“十常侍”有关，我并没听说什么。兄长你想，辩儿继承大位，那太皇太后能不生气？你当大将军掌握兵权，她又怎能不眼红？揣度她的意思，无非是要与咱何家为敌而已。

何 进：嗯！是啊！那日张让等人诅咒发誓地效忠于我，谅他们也不敢再与我作对。太皇太后势孤力单，想拉拢“十常侍”，这也是自然之事。这样吧，找个时机，你劝劝那董太后，少管朝廷大事。嗯？

何太后：嗯！也好。

何 进：嗯！

剧情：晚上，在董太皇太后的寝宫内，董太皇太后与儿媳何太后交谈着。宦官张让与段珪坐在一旁。

董太皇太后：自家人，有话便讲，何必多礼。

何太后：母后，你我皆是妇人，参与朝政，恐不相宜。

董太皇太后：嗯？

何太后：昔日吕后因握有重权，干预朝政，其宗族一千余口尽被诛杀，遭灭门之祸。如今你我应当深居内宫，颐养天年，朝廷大事，任他们大臣、元老们自行商议，这便是国家之大幸了，万望母后垂听臣媳之言。

董太皇太后：哼！你竟敢来教训我？要不是我当初抬举你，你焉能有今日？莫非今天你儿子当了皇帝，你有了依仗不成？

何太后：臣媳不敢，只是提醒母后。

董太皇太后：提醒？哼！我清醒得很。当初你忌妒王美人，将她毒死，今日难道你又要害我不成？你若再敢胡言乱语，我即命骠骑将军取尔兄妹之命。

何太后：我以好言相劝，母后为何如此不通情理？

董太皇太后：你？嘿嘿！你也敢妄谈情理二字？哼！笑话！笑话！

何太后（愤怒地）：你！

董太皇太后：嗯？

何太后（强压怒火）：哼！母后，话不能这样说，臣媳出身寒微，这不错。然而母后你原为藩妃，若非儿子过继给孝桓帝为子，焉能成为国母？你我现在如此身份，还是不提过去为好。

董太皇太后：藩妃怎么样？藩妃也是妃，总比你强上百倍。

何太后：哈哈哈哈……此一时，彼一时也！

董太皇太后：彼时怎样？此时又待怎么样？难道你还敢杀了我不成？

何太后：臣媳怎敢杀害母后？充其量也只敢杀猪罢了。

董太皇太后（愤怒地）：你！

剧情：宦官张让与段珪坐在一旁听到何太后说的话，都偷偷地在下面笑着。

董太皇太后：放肆！

何太后：不敢！小辈安敢犯上？犯上岂不是作乱？皇帝岂不是要治我的罪？

董太皇太后：你不要拿皇帝吓唬我，我不怕这个。

何太后：是啊！那太皇太后能怕什么？

剧情：董太皇太后与何太后怒目相视着……

剧情：几天后，宦官张让来到董太皇太后寝宫内，向她宣读圣旨。

张 让：太皇太后，原系藩妃，不宜久居内宫，况先帝晏驾之后，更无滞留内宫之理，着其仍迁往原封地安置，限令日下，立即迁往河间。

剧情：董太皇太后听到圣旨内容后，瘫倒在地……

剧情：大雨之下，董太皇太后坐着马车在几名护卫的保护下向河间走去……

剧情：在河间的董太皇太后寝宫内，白发苍苍的董太皇太后目光呆滞地坐着。这时，某宦官领着两名大将军府的侍卫走了进来。

某宦官（跪了下来）：太皇太后！

侍卫甲：太皇太后吃不惯你这粗饭，拿了去吧！端上来！

剧情：侍卫甲说着将太皇太后面前的饭菜给掀到一边，侍卫乙将一壶酒端了上来，并倒上了一碗。之后，站了起来。

侍卫乙：这是大将军特地晋奉太皇太后的御酒，请太皇太后赏脸饮用，小臣也好回去交差。

剧情：董太皇太后抬头看着两位大将军府的侍卫，似乎明白了什么，她准备饮用送来的酒，被跪在一旁的某宦官劝阻着。

某宦官（哭喊着）：太皇太后！这是毒酒啊！

剧情：侍卫甲强行将某宦官拖了出去。

侍卫乙（行跪拜礼）：请太皇太后饮用御酒。

董太皇太后：哼哼！

剧情：董太皇太后看了一眼碗中的酒，然后将其端了起来，她绝望地笑着。

董太皇太后：嘿！嘿嘿！哈哈……

剧情：董太皇太后将碗中酒一饮而尽，之后，她中毒身亡……

剧情：在洛阳皇宫内，宦官“十常侍”又开始密谋着。

段 珪：太皇太后被何进鸩杀。

封 谞：何进这个杀猪的，竟敢谋害国母，哼！贼胆包天！

曹 节：嗯！若不是我们抬举他，他焉能有今日？

段 珪：唉！真是靠山山倒，靠人人亡，怎么办？

赵 忠：惟有见风转舵而已。

众宦官（点头赞同）：嗯！

段 珪：要不就投靠何进，反正……

张 让：糊涂！何进虽少谋无断，可他背后那些大臣哪个不恨我们？若没他们煽动怂恿，何进怎敢于先帝灵前抢先立帝？今又鸩杀太皇太后……我等再迟疑不动，危在旦夕。

众宦官（点头赞同）：嗯！

赵 忠：惟有先除何进，方可遏制众逆。

张 让：嗯！所以，你我之势还是在内庭，必须掌握皇帝或者太后，然后方可随心所欲。

赵 忠：太后那里还须小心侍候。

众宦官（点头赞同）：嗯！

赵 忠：只要笼络住这三个人，除掉何进易如反掌啊！

众宦官：嗯！哈哈……

剧情：在大将军府内，何进与袁绍密谈着。

何 进：我何尝不想消灭阉党？怎奈太后她，她说宦官统领禁省，乃是先朝立下的制度，不可随意废除。又说先帝晏驾不久，便要诛杀旧臣，乃不尊重宗庙祖先之举。唉！叫老夫怎么办？

袁 绍：当断不断，必为大祸。大将军！本初帐下众位将军皆英俊人士，为大将军用之。张让、段珪之流散布流言蜚语，何不借此机会正好乘机灭之？时机不可失啊！

何 进：太后不许，如之奈何？

袁 绍：大将军可召四方英雄之士带兵进京，除去阉患。到那时，不容太后不从。

何 进：妙策！妙策！（向门外）叫主簿陈琳！

侍 卫（高喊着）：叫主簿陈琳！

剧情：在后宫内，何太后高兴地与张让等宦官们边走边交谈着。

何太后：哈哈……你们哪！门子走到我母亲跟二国舅那里去了，还怕我保不住你们这几条老命？

张 让：呵呵！太后真会说笑话，有您这棵大树，哪个能比呀？

众宦官：呵呵！是啊！是啊！……

剧情：曹操走进大将军府，只见袁绍和主簿陈琳（字孔璋）坐在何进的下方。

曹 操（行礼）：曹操参见大将军！

何 进：嗯！

剧情：何进示意曹操坐下，曹操坐了下来。

曹 操：大将军，扫除阉党易如反掌，何必多议？此事只要交一狱吏便足以胜任，何必召外兵进京？

剧情：何进招手示意曹操近前说话，曹操走到何进面前。

何 进：一狱吏足矣？

曹 操：一狱吏足矣！此事只须剪除元凶，何必非要尽数除之？如要杀尽，事必泄露，我料定其必败。

何 进：噢！我想起来了，孟德乃宦官之后，故而怀有私情。

曹 操（气愤地）：你！

何 进：哈哈……

剧情：曹操气愤地一甩袖子走出了大将军府。

剧情：曹操走到大将军府门外停下了脚步。

曹 操（自言自语地）：嗯！乱天下者，必何进也！

剧情：文武大臣们纷纷来到大将军府准备参加议事，丁原（字建阳）与先到的侍御史郑泰（字公业）、尚书卢植（字子干）等文武大臣们交谈着。

丁 原：董卓上表除宦，哼！他与“十常侍”的交往，谁人不知？

郑 泰：黄巾造反之时，他讨伐失利，损兵折将，若不是“十常侍”为之说情，败军之将安能接替卢尚书？

某大臣：幸有皇甫松表卢尚书有功无罪，不然子干怎可有今日啊？

何 进：哈哈……

剧情：何进大笑着走进大将军府，并走到自己的主位上，众文武大臣也分坐两旁。

何 进：如何？

剧情：何进坐了下来。

何 进：董卓带甲二十万，清除宦官易如反掌。哈哈……

郑 泰：大将军，董卓乃豺狼也！引他入京，必要吃人呐！

何 进：你太多疑，不足以谋大事。

卢 植：大将军，我素知董卓为人，其人面善而心狠，一入京城，必生祸患，不如阻止他入京，免生祸乱。

何 进（不高兴地）：哼！尔等皆书生之见，不必多言，老夫主意已定。

卢 植：这？

郑 泰：这？

剧情：卢植和郑泰相互看了看，便站了起来走到何进面前，交出了自己的官印。

郑、卢：这官我们是做不得了，告辞！

剧情：卢植和郑泰走出了大将军府。

何 进（自言自语）：弃官而去。

剧情：其他文武大臣见状，也纷纷离坐，走出了大将军府。

何 进：哼！

剧情：西凉刺史董卓（字仲颖）率大军向京城洛阳开来……

剧情：“十常侍”得知董卓率大军进京要杀了他们，便惊慌地来到何太后的寝宫内。

宦官们（哀求地跪倒在地）：太后！太后！……

张 让：听大将军矫诏召外兵进京，要杀害臣等，望太后垂怜救命啊！

宦官们（哀求地）：望太后垂怜臣等！

何太后：起来！都起来吧！

剧情：“十常侍”都跪在地上相互看了看，没有起来。何太后在自己的主位上坐了下来。

何太后：有什么大不了的？你等去到大将军府，向大将军认个罪，我再去给你们讲个情。

段 珪：太后！臣等不敢去大将军府啊！

宦官们：不敢呐！……

张 让：若是臣等到大将军府上谢罪，非成齑粉不可。

宦官们：是啊！

张 让：还望太后宣大将军进宫，臣等当着太后之面，向大将军赔罪。

宦官们：是是！太后！太后！

剧情：张让抬头偷偷看了看何太后，并向前爬了几步。

张 让（哀求着）：太后！大将军若再不容臣等，我们宁在太后面前请死，也不愿死在外边呀！

宦官们：太后！太后！……

何太后：行了！行了！就依你们吧！宣大将军进宫！

宦官们：是！太后！

剧情：张让站了起来，脸上露出了得意的神情。

张 让：传诏，宣大将军进宫！

剧情：何进接到何太后的诏令后，准备进宫，他和曹操、袁绍走到大将军府议事厅门口，被陈琳拦住。

陈 琳：大将军！不可进宫。

何 进：为何？

陈 琳：太后此诏，必是张让、段珪之谋，将军切不可去啊！去必有祸。

何 进：笑话！我亲胞妹召我，有何祸事？

袁 绍：大将军矫诏召外兵入京，其谋已泄，其事已露，此时还能进宫吗？

曹 操：若要进宫面见太后，必先召张让、段珪等人出宫，然后可入。

何 进：此乃小儿之见也！我掌天下之权，“十常侍”又敢待我如何？

袁 绍：大将军一定要去，我等引甲护从，以防不测。

何 进：好了！不必多虑。

剧情：何进不听劝阻向大将军府外走去……

剧情：在后宫内，张让、段珪等宦官正在进行部署，准备劫杀何进。

段 珪：快快快！

剧情：何进坐着马车向皇宫走来……

剧情：在后宫内，张让、段珪等宦官还在紧锣密鼓地部署着。

张 让：快快！

剧情：何进坐着马车继续向皇宫走来，后面跟随着袁绍、曹操等率领的大批人马。

剧情：傍晚，何进的马车来到皇宫大门外，他走下马车，走进了皇宫。袁绍、曹操等将领正要随后跟进去，被宦官曹节阻拦。

曹 节：太后特宣大将军，其余诸人不许随入。

剧情：袁绍、曹操等将领只好无奈地等在皇宫的大门外。这时，皇宫的大门被侍卫们关上了。

剧情：何进一个人向后宫走来。

何 进（自言自语）：我掌天下大权，张让、段珪等人敢把我怎样？把我怎样？

剧情：张让、段珪等宦官手持利刃从何进后面跟了过来，何进转过身来，大吃一惊，他又转过身来想脱身，结果，数把剑、戟拦住了他的去路……

剧情：在皇宫外大门外，袁绍、曹操等将领骑上马背，等候着何进的出来。他们见何进迟迟不出来，便在皇宫外高喊了起来。

众将领：大将军请上车！大将军请上车！……

剧情：这时，从皇宫的大门里扔出一颗人头，袁绍、曹操等众将领从马上跳了下来一看，是大将军何进的人头。

众将领（吃惊地）：大将军？

袁 绍（气愤地）：宦官谋杀大臣，随我杀进宫去，诛杀恶党！

剧情：袁绍、曹操等将领拔出刀剑，带领着兵士们向皇宫冲去。

众将领：杀！……

众兵士：杀！……

剧情：袁绍、曹操等将领带领着兵士撞开皇宫的大门，向皇宫里冲杀而去。

剧情：袁绍、曹操等将领带领着兵士与皇宫里的宦官及侍卫展开了激烈的厮杀……

剧情：张让等宦官持剑来到何太后寝宫内，他们想劫持何太后、刘辩和刘协。何太后惊恐地护着刘辩和刘协。

张 让：太后，事情紧迫，快随臣等出宫。

何太后：不！我哪儿也不去。

张 让（挥手对宦官）：快！

剧情：宦官们一起上前，强行将何太后等往外拉。

何太后：不！你们要干什么？

张 让：快走！

剧情：宦官们强行将刘辩和刘协背了起来，两名宦官将何太后强行驾着往外走去。

何太后（哭喊着）：我哪儿也不去！放开我，来人啦！

剧情：张让指挥着宦官们背着刘辩和刘协向宫外跑去。

张 让：快！这边儿！这边儿！

剧情：曹操率领着兵士来到了何太后的寝宫内，只见何太后趴在桌案上。

曹 操：太后！太后！太后！太后！

剧情：曹操走到何太后身边，并搀扶着她，何太后慢慢地抬起头来。

曹 操：太后！

何太后（惊恐地）：啊！啊！

剧情：何太后一看是曹操，便镇静了下来，她慢慢地站了起来，然后坐在了榻上。

曹 操：请太后权摄大事

何太后（哭喊着）：辩儿！辩儿！我的皇儿呀！

曹 操：怎么……传令！迅速寻找皇帝、陈留王！

剧情：晚上，曹操、袁绍率领着兵士们骑着马，举着火把沿着河边寻找着汉少帝刘辩和陈留王刘协。

剧情：天亮了，刘辩和刘协摆脱了张让等宦官的控制，躲藏到了一个草堆里，这时，河南中部掾吏闵贡（字仲叔）率部追了过来，他发现了藏在草堆里的刘辩和刘协，他急忙跳下马来，跪倒在刘辩和刘协面前。

闵 贡：殿下！陛下！

剧情：闵贡让刘辩和刘协骑在自己的马上，牵着马跑着朝司徒王允（字子师）、太尉杨彪（字文先）、左军校尉淳于琼（字仲简）、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信（字允诚）、中军校尉袁绍等带领的队伍跑来。王允等见刘辩和刘协到来，都翻身下马，跪拜在地。

王允等：陛下！陛下！

刘 辩：快快起来！

剧情：这时，远方走来一大队人马，王允等文武大臣急忙从地上爬了起来纷纷上马，袁绍策马向走来的大队人马观看着，并高声质问。

袁 绍：来者何人？

剧情：原来从对面走来的是董卓的人马，他停住人马从马车上走了下来，带着谋士李儒（字文优）和虎贲中郎将李肃（字伟恭）走了过来。这时，闵贡牵着刘辩和刘协骑的马走上前来，董卓等向刘辩和刘协行君臣之礼。

董 卓：臣鳌乡侯、西凉刺史董卓见驾！

刘 协：你便是董卓？

董 卓：臣是董卓。

刘 辩：前者，黄巾谋反之时，你讨伐失利，损兵折将，你可知罪？

董 卓：臣知罪！

刘 协：今朝廷新创，你救驾来得及时，实为大功一件。今后须将功补过，好自为之。

董 卓：遵旨！臣怎敢不尽心竭力辅保朝廷。

刘 协：护驾还宫！

剧情：董卓等从地上爬了起来，董卓用手一挥，他的兵马迅速让出通道，刘辩和刘协乘坐的马车从中间走过，两边的众将士都跪拜在地，山呼万岁。

众将士：万岁！万岁！万万岁！

剧情：董卓看着走过去的刘辩和刘协，陷入了深深地思考……
