# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第七集 凤仪亭

编 剧：杜家福

导 演：蔡晓晴

摄 像：陈 军、王殿臣

美 术：邱 旭

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：晚上，温侯吕布（字奉先）随司徒王允（字子师）来到司徒府，司徒府的仆人及婢女在门口迎接。

吕 布（不高兴地）：哼！

王 允：将军！

剧情：吕布将自己的战袍解下来递给了司徒府仆人。之后，大步走进司徒府后堂，王允在后面紧跟着。

王 允：将军！哎！将军……

吕 布：司徒大人！你既将貂蝉许配于我，为何又送于太师？

王 允：哎呀！将军息怒！息怒！将军错怪老夫了。请！

剧情：吕布和王允先后坐了下来。

吕 布：有人报我，说你用车将貂蝉送入相府。

王 允：啊！将军原来不知，昨日太师在朝堂中对老夫说：“我有一事，明日要到你家”。我因此准备小宴伺候。太师饮酒之间说：“你闻你有一女，名唤貂蝉，已许配我儿奉先，我恐你言而未准，特来相求，并请一见”。老夫不敢有违，遂引貂蝉出拜太师。太师说：“呃……今日良辰，我即当接此女回去，与奉先完婚”。唉！将军试想，太师亲自接娶，老夫焉敢推阻啊？故而送女过府。

剧情：吕布听罢，脸上露出笑容。

吕 布：啊！原来如此。吕布一时错怪大人，改日定当负荆请罪。

王 允：哎？将军不知祥情，何罪之有啊？哈哈……

吕 布：哈哈……

剧情：第二天早晨，吕布高兴地来到太师府。他走到太师府后堂的院子里，正好碰到太师府的两名侍妾，便上前询问。

吕 布：太师何在？

侍妾甲：太师夜来与新人共寝，尚未起床。

吕 布：哪个新人？

侍妾乙：哦！唤作貂蝉的

吕 布：是貂蝉？

剧情：两名侍妾点了点头，便向外走去。吕布听罢，怒火中烧……

剧情：貂蝉若有所思地坐在卧房窗前摆弄着手里的一朵红花。这时，她从窗外池塘的水里看到了吕布走过来的倒影，便迅速将手里的红花扔到吕布面前池塘的水里，并拿着手绢掩面而泣。之后，用手示意着吕布头上的冠，意思是自己一直思念着他，吕布痛心地在窗外看到了这一切。

剧情：这时，太师董卓（字仲颖）走进自己的卧房，并一把将貂蝉抱住。

董 卓：呵呵……宝贝儿！来呀！呵呵！

剧情：吕布在外看到这一切，怒不可遏，持剑走进了董卓的后堂，并将剑从剑鞘中拔出了一半。这时，董卓和貂蝉从卧房内走了出来。

董 卓：哦？奉先我儿，外面有什么事？

剧情：吕布强忍怒火将剑放回剑鞘之中。

吕 布：啊！无，无事。

剧情：董卓坐了下来，吃着早餐。这时，貂蝉也从卧房内走了进来。吕布一看貂蝉，便目不转睛地看着，貂蝉向他摆了摆手，意思是不要让董卓看到。但吕布仍不能自控地盯着貂蝉看着。正在吃早餐的董卓抬头注意到了这一幕，他非常气愤。

董 卓（对吕布）：出去！你竟敢调戏我爱姬？出去！出去！不许你再进后堂。

剧情：董卓说罢将饭碗重重地放在桌案上。吕布走到董卓面前，用愤怒地眼光看着他。之后，他气愤地离开了董卓的后堂，董卓站起身来，看着吕布离开的背影。

剧情：晚上，吕布怒气冲冲地回到自己的府中，他脱下战袍，连同方天画戟递给了自己的侍卫。然后，他坐在了自己的府堂内。这时，在府堂内的桌案上，放在许多的金银细软，便询问府中的管家。

吕 布：嗯？何人所赠？

管 家：适才太师遣人送来，说温侯今后出入相府，一如自家，不必拘礼。

吕 布：呸！

剧情：吕布站起来气愤地将桌案上的金银细软掀翻在地。

吕 布：老贼！欺我太甚！

剧情：几天后的一个早上，貂蝉在自己的卧房内进行梳洗打扮着……

剧情：董卓乘坐着马车驶出太师府，准备去入朝议事，吕布提戟骑马相随左右。吕布将董卓送出太师府后，便掉转马头，策马回到太师府内。他来到太师府董卓的卧房内，只见貂蝉在镜前打扮着。貂蝉见吕布走了进来，便高兴地站起身来走到他面前。

貂 蝉：将军为何不与太师同在宫中？

剧情：吕布放下手中的方天画戟，双手紧紧地抱着貂蝉的双臂坐了下来，并迫不及待地……貂蝉推辞着。

貂 蝉：啊！这里不是说话所在，你先到后园中凤仪亭边等我。

吕 布：呵呵！

剧情：貂蝉站起来，打开后门，吕布提着戟向府中后园的凤仪亭走去。貂蝉关上后门，转过身来在卧房内迅速思考着应对之策。

剧情：吕布提戟在凤仪亭焦急地等待着。这时，貂蝉小心翼翼地向凤仪亭走来。吕布见貂蝉向凤仪亭走来，便将戟靠在凤仪亭的柱子上，向貂蝉迎了过去。貂蝉走到吕布的面前，向他施以跪拜之礼。

貂 蝉：将军！

吕 布：啊！

剧情：吕布将貂蝉搀扶了起来。

貂 蝉：将军！

剧情：吕布和貂蝉紧紧地拥抱在一起，貂蝉在吕布的肩膀上哭泣着。

貂 蝉：将军！我虽非王司徒亲生女儿，然司徒待我如亲生。自见将军，即倾心相爱，司徒将我许配于将军，妾指望终身有托，生平愿足。谁想，太师起了不良之心，将妾淫污，妾恨不能即刻死去，只因未与将军诀别，只能故且忍辱偷生。今日幸而得会将军，妾愿已毕。此身已污，不得服侍英雄；愿死于将军面前，以明妾志！

剧情：貂蝉哭着说完，就要从凤仪亭跳到荷花池中，被吕布急忙拉住，并将她紧紧地搂在怀里。貂蝉在吕布的怀里痛哭着……吕布也泪流满面地承受着这一切。

吕 布：我早知你心，只恨不能相会共语。

貂 蝉：妾今生不能与君为妾，只能相期于来世了。

吕 布：啊？

剧情：吕布将貂蝉推开，两眼露出杀气。

吕 布：哼！我今生不能娶你为妾，非英雄也！

剧情：貂蝉哭着在后面抱着吕布。

貂 蝉：妾在此度日如年，每日强装笑脸，人后以泪洗面，愿将军可怜妾身，早日救我。

剧情：貂蝉哭诉着便跪了下来，吕布赶紧转身将貂蝉扶了起来。

吕 布：唉！

剧情：董卓入朝议事完毕，乘马车返回了太师府，他走到府门口，询问着门吏。

董 卓：奉先可曾来此？

门 吏：温侯入后堂去了。

董 卓：嗯？

剧情：董卓手一挥，带着侍卫们急忙向后堂走来。

剧情：在太师府后园的凤仪亭里，吕布与貂蝉还在诉说着。

吕 布：我今日偷空而来，恐老贼见疑，我……我得赶快走了。

貂 蝉（阻拦着）：将军！将军如此惧怕老贼，看来妾身无见天日之期了。

剧情：貂蝉说着便抱着吕布不肯撒手。

吕 布：哎呀！容我徐图良策。啊？

剧情：董卓急匆匆来到后堂的卧房之中，只见两名侍妾正在整理卫生，却不见貂蝉，便询问两名侍妾。

董 卓：貂蝉何在呀？

侍妾们：在后园赏花。

董 卓：嗯？嗯！

剧情：董卓急忙向后园走去。

剧情：在太师府后园的凤仪亭里，貂蝉趴在吕布身上诉说着。

貂 蝉：妾在深闺，闻将军之名，如雷贯耳，以为当世第一英雄。谁想，反受他人之制？

剧情：董卓寻找着向后院的凤仪亭走来。

剧情：在太师府后园的凤仪亭里，貂蝉趴在吕布的怀里。这时，走到凤仪亭不远处的董卓看到了吕布与貂蝉拥抱在一起，他愤怒了。

董 卓：哎呀！……

剧情：董卓的到来让吕布和貂蝉大吃一惊，貂蝉急中生智，紧紧地拉着想离开的吕布，做出自己是被迫的举动，然后狠狠地踹了吕布一脚，自己顺势倒在了地上，并抽泣起来。吕布慌忙地向外逃去，董卓追了过来，貂蝉一把抱住了他的大腿哭泣着。

貂 蝉：太师！

剧情：董卓推开貂蝉，拿起靠在亭柱旁的方天画戟向吕布追来。

董 卓：你！你！

剧情：吕布扭头说跑。貂蝉见状，赶紧跑回了自己的卧房。董卓提戟在后面还在紧紧地追赶着吕布，并一戟扔向吕布，吕布一闪身，戟插在了大门上。吕布看了董卓一眼，便向大门外跑去……

剧情：貂蝉在卧房里不安地思考着对策……

剧情：董卓提着戟在后面追赶着吕布，在中门，与走进后园的谋士李儒（字文优）撞了一个满怀，并将董卓撞倒在地。

董 卓：哎呀！

剧情：李儒赶紧上前搀扶着董卓。

李 儒：恩相！恩相！

董 卓（坐在地上）：你为何来此啊？

剧情：李儒将董卓搀扶了起来。

李 儒：适才，适才我来相府，得知太师怒气冲冲，直入后园寻找吕布。我连忙赶来，正遇吕布逃出，大叫“太师杀我！”我慌忙赶来劝解，不意误撞恩相，死罪呀！死罪！

董 卓：哎呀！这个逆贼，胆敢调戏我的爱姬，誓必杀之！

李 儒：恩想息怒！恩想息怒！太师，不可呀！

董 卓（怒气未消）：唉！

剧情：李儒从地上捡起方天画戟……

剧情：貂蝉仍在卧房里思考着对策……

剧情：李儒提着戟，边走边劝说着董卓。

李 儒：太师！昔日楚庄王夜宴群臣，蒋雄乘烛灭之时调戏王后，王后便折下他的帽缨，请求楚庄王点上蜡烛追查。而楚庄王却令诸臣皆摘下盔缨，而后再燃起灯火，不予追究。

剧情：李儒将戟靠在中门旁，然后转过身来继续劝说着董卓。

李 儒：后庄王被秦兵所困，全仗蒋雄死力相救，方脱大难。今日貂蝉不过是一女子，而吕布是太师的心腹猛将。太师若能就此机会，将貂蝉赐于吕布，则吕布感念大恩，必以死报答太师。断定利弊轻重，请太师三思啊！

剧情：董卓陷入深深地思索之中……

剧情：董卓来到后堂内，貂蝉赶紧从卧房中走了出来。

董 卓：贱人！

貂 蝉：啊！

剧情：貂蝉惊恐地跪了下来，并抽泣、痛哭着。

董 卓：你竟敢与吕布私通？

貂 蝉（抱着董卓的腿）：太师！

董 卓：哼！

剧情：董卓摔开貂蝉走到一边坐了下来，貂蝉哭泣着跪走到董卓面前，并趴在他的肩膀上。

貂 蝉：太师！

剧情：貂蝉趴在董卓肩膀上哭泣着。

貂 蝉：太师！妾在后园赏花，吕布突然来到。妾正要回避，吕布那厮却说，我是太师之子，何必相避？说着，提戟将妾赶至凤仪亭中。呜呜呜！妾见其用心不良，恐为所逼，有辱太师。欲投荷花池自尽。呜呜呜！不想，却被这厮抱住……呜呜呜……正待生死之间，幸得太师前来，救了性命。呜呜呜……

剧情：董卓被貂蝉的哭诉说得心软了。

董 卓：啊！原来如此啊！

貂 蝉：谢太师不责之恩。呜呜呜……

董 卓：嗯！嗯！

剧情：董卓站了起来走到一边思考着，貂蝉则边哭泣着，边悄悄地观察着董卓的举动。董卓思考良久，突然转过身来。

董 卓：我今将你赐于吕布如何呀？啊？

貂 蝉（佯装大吃一惊）：啊？

剧情：貂蝉佯装一阵眩晕，正好扶在剑架上。她灵机一动，顺势抽出一把剑，并架在自己的脖子上。董卓见状，大吃一惊，便扑向貂蝉。

董 卓：啊？哎呀呀……

貂 蝉：妾宁死不受此辱！呜呜呜……

董 卓：这？这？

剧情：董卓从貂蝉手中夺下了架在脖子上的剑，扔在了地上。貂蝉哭泣着倒在剑架旁……董卓怜悯地上前搀扶着貂蝉，并将她搂在了自己的怀里。

董 卓：哎呀！……我只是一戏言嘛！啊？……

貂 蝉：这必是李儒的主意，他与吕布交情深厚，故设此计，却不顾惜太师的体面和贱妾的性命。

剧情：貂蝉说着便哭泣地趴在董卓的怀里。

董 卓：哎呀！我怎能忍心舍弃你呀？啊？哈哈……

貂 蝉：妾虽蒙太师怜爱，但恐此处不宜久居。否则，必为吕布所害。

董 卓：我明日和你同往郿邬居住，同享快乐，保你无忧无虑。哈哈……

貂 蝉（娇滴滴地）：多谢太师！

董 卓：哈哈……

剧情：第二天，在太师府门前，一队卫兵从府内走了出来。这时，李儒从外面走了过来，他疑惑地看了一眼从府内走出来的卫兵及停在府外的车马和仪仗。之后，他急忙向府内走去。

剧情：李儒走到正要出府的董卓面前。

李 儒：太师！

董 卓：嗯！

李 儒：今日乃良辰，可将貂蝉送于奉先。

董 卓：啊！哎呀！吕布与我有父子之份，不便赐予。我不究其罪，也就罢了。你去以好言劝慰于他，也就是了。

李 儒：啊！太师，不可为妇人所惑呀！

董 卓：嗯？你的爱妾肯不肯送与吕布啊？

李 儒：啊？

董 卓：哼！貂蝉之事，再勿多言。

李 儒：啊！

董 卓：有再言者，定斩不赦！

李 儒：是！

董 卓：哼！

剧情：董卓说罢，大步向府外走去。李儒看着董卓离去的背影，表现出一脸的无奈。

剧情：董卓和貂蝉乘坐着马车，在卫兵的护卫下，在朝廷百官的跪送下，向郿邬而去。司徒王允看着董卓车马离去的背影，脸上露出得意的笑容。而李儒看着董卓车马离去的背影，却深深地叹了一口气。

李 儒：唉！我等皆要死于妇人之手了！

剧情：吕布骑着马在不远处痛心地看着貂蝉乘坐的马车离开……这时，王允骑着马来到吕布身边。

王 允：将军！将军！呵呵！老夫日前偶感风寒，闭门不出，故久未得与将军相见哪！今日太师驾赴郿邬，只得扶病相送。哎？温侯为何不随太师同去啊？

吕 布：唉！

王 允：呵呵！请问将军为何在此长叹？

吕 布：哼！正为你的女儿。

王 允：哎？这么多时日，太师犹未送上小女？

吕 布：哼！老贼已自己占有了。

王 允（摇着头）：哈哈……我不信会有此事。

吕 布：唉！一言难尽！

王 允：嗯！且去寒舍叙谈。呵呵！

剧情：王允说罢策马向自己府中而来，吕布随后跟了过来。

剧情：晚上，在司徒府里，侍女们点亮了后堂内的油灯。王允和吕布坐在一起边喝着酒边叙谈着。

王 允：唉！未想到太师竟做此禽兽之行。唉！

剧情：吕布愤懑地将一爵酒一饮而尽。

王 允：太师淫我之女，夺将军之妻。唉！此事成为天下人耻笑啊！不是耻笑太师啊！是耻笑你我呀！

剧情：吕布愤懑地又将一爵酒一饮而尽。

王 允：耻笑于我，原不足道，本来是个老迈无能之辈。可惜将军盖世英雄，怎能受此奇耻大辱啊？

吕 布（而带杀气大喊着）：啊！

剧情：吕布愤怒地将桌案掀翻在地……

王 允：啊！老夫失语，将军息怒啊！

吕 布：誓当杀此老贼，以雪此耻！

剧情：王允故意显得害怕地用手要捂着吕布的嘴。

王 允：啊！将军！将军！不可连累老夫啊！

剧情：吕布愤怒地推开王允的双手。

吕 布：哼！大丈夫生居天地之间，岂能郁郁久居人下？

王 允：若以将军之才，怎能被太师所限呢？

吕 布：我欲杀老贼！

王 允：哎？将军！……

剧情：王允急忙劝阻着吕布，让他说话小声点儿。吕布见状也佯装转变态度。

吕 布：奈有父子之情，恐惹后人议论。

王 允：呵！将军自姓吕，太师自姓董。将军想想，凤仪亭掷戟之时，他岂有父子之情？

吕 布：哦！若非司徒之言，吕布几乎自误。

王 允：将军若能匡扶汉室，乃是忠臣，青史传名，流芳百世。将军若助董卓，乃是反臣，载之史笔，遗臭万年。利弊得失，清浊忠奸，将军，你好好想想吧！

剧情：吕布站起来，走到一边踱着步深深地思考着。王允坐在原地悄悄地观察着吕布的举动。吕布思考毕，突然转过身来。

吕 布：司徒一言，令我拨云见日，茅塞顿开。我意已决，大人勿疑。

王 允：嗯！只是，只是，只是事若不成，反招大祸啊！

剧情：吕布从地上捡起一把刀。

吕 布：吕布誓扶汉室，戮此国贼，有渝誓言，万劫不复。

剧情：吕布说罢在自己的左臂上划了一刀，以示自己的决心。

王 允：哎？将军！

剧情：吕布将刀扔在了地上。王允急忙站了起来，走到吕布的对面。

王 允：倘若汉室不亡，皆出将军之赐，请受允一拜！

剧情：王允向吕布行跪拜大礼，吕布也跪了下来。

吕 布：大人！不知司徒有何妙策，可除国贼？

王 允：临期有计，自当相告。

剧情：深夜，一弯明月挂在天空。王允在府内的院子踱着步，思考着对策

（王 允）：董卓远在郿邬，可派一能言善辩之人，前往郿邬，请他进朝议事。派何人前往呢？李肃原为董卓一党，曾利诱吕布杀死丁原，后董卓不升其官，心怀怨恨。嗯！若令李肃前往，老贼必不怀疑。

剧情：几天后，吕布带领着虎贲中郎将李肃（字伟恭）来到司徒府后堂，王允已在后堂内等候。

王 允：哦！二位将军！

李 肃（拱手）：司徒大人！

王 允：请坐！

吕 布：请！

剧情：王允、吕布和李肃按主宾坐了下来。坐定后，王允用眼神示意让吕布先说，吕布会意地点了点头。

吕 布：嗯！肃兄！昔日公说我杀丁建阳而投董卓。今老贼上欺天子，下虐生灵，罪恶贯盈，人神共愤。司徒大人欲请肃兄传天子诏往郿邬，宣董卓入朝。我伏甲士于朝门之内，诛杀老贼，力扶汉室，共做忠臣，不知尊意若何？

李 肃：谢司徒大人！谢将军！（站起来）肃欲诛董贼之意久矣！恨无同心者。今奉良机，乃是天赐也！

剧情：李肃说着便从箭筒中拿出一支箭，并将其折断，以示自己杀董贼的决心。

李 肃：肃岂敢有二心？

王 允（站了起来）：请将军直发郿邬。

剧情：在郿邬太师府的卧房里，貂蝉坐在床上吹着凄凉乐曲……

董 卓：哈哈……

剧情：董卓高兴地走进卧房里来，貂蝉赶紧放下萧，向走进来的董卓跪倒在地。

董 卓：爱姬！我昨晚梦见一龙罩身，今日果得喜讯，天子宣我入朝，要禅位于我啦！哈哈……王司徒已命人筑“受禅台”，只等老夫前往受禅啦！哈哈……我为天子，你就是贵妃了。啊？哈哈……

貂 蝉（娇滴滴地）：臣妾谢主隆恩！

董 卓：哈哈……

剧情：董卓高兴地将貂蝉抱了起来。

董 卓：呵呵……好生在此等候，老夫不日便接你进宫。啊？哈哈……

剧情：董卓说着便走了出去，貂蝉看着董卓离开后，便高兴地转过身来。她知道，义父王允的连环计奏效了。

剧情：董卓乘坐着马车，在卫兵和仪仗的护卫下，浩浩荡荡地离开了郿邬，向都城长安驶来，李肃陪伴在他的左右。

董 卓（对李肃）：车折轮，马断辔，其兆若何？

李 肃：主公！此乃太师继承皇位，弃旧换新，将乘玉辇金鞍之兆也。

董 卓：哈哈……此乃天助我也！哈哈……

李 肃：哈哈……

剧情：在郿邬的城门楼上，貂蝉看着董卓车队离开的背影……

剧情：董卓的车队在行进间，外面传来童谣。

孩童们：千里草，何青青！十日卜，不得生！哈哈……

董 卓（对李肃）：歌主何吉凶啊？

李 肃：此童谣乃是刘氏当灭，董氏当兴之意啊！

董 卓：哈哈……

剧情：孩童们还在路边边唱着童谣，边玩耍着。这时，一名男子走了过来，阻止孩童们再唱下去。

某男子：不许胡唱！不许胡唱！你们到那边玩去，快去！到那边玩去！

某妇人：他们唱唱歌，怕谁呀？

某男子：你可知这儿歌之意吗？千里草乃是一个“董”字，十日卜乃是一个“卓”字。此儿歌是说董卓不得生啦！你不要命了？

剧情：某男子说着便将某妇人拉进了屋里。

剧情：在都城长安的受禅台前，旌旗招展，文武百官和兵士站立在两旁。王允和吕布持剑走上受禅台的一个大鼎前，向鼎行跪拜之礼，文武百官在受禅台下也行跪拜之礼，祈祷上天保佑诛杀董卓成功。

王 允：上天保佑！上天保佑！上天保佑！

剧情：吕布从地上站了起来，脸上布满了杀气。这时，大鼎内的香火已经点燃。

剧情：董卓的车仗走到了受禅台的殿门外，吕布和文武大臣前来迎接。吕布走到董卓的马车前。

吕 布：呵呵！孩儿拜见父王！

董 卓：哈哈……啊！罢了！罢了！

吕 布：呵呵！孩儿恭贺父王！

董 卓：待我受禅之后，由你总督天下兵马。哈哈……

吕 布：哈哈……孩儿谢父王！

董 卓：啊！哎？王允、李儒为何不见啦？

吕 布：王允在受禅台恭候父王，李儒他正染病在家，不能前来恭迎。孩儿恭请父王前去禅台。

董 卓：呵呵！走！

剧情：李肃跳下马来，和吕布一起将董卓搀扶下马车。

吕 布：请！

剧情：吕布和李肃在后面护送着董卓向受禅台走来，文武大臣紧随其后。

剧情：董卓走到受禅台前，向行跪拜之礼的文武百官招了招手，文武百官站立了起来。吕布、李肃和文武大臣们紧随着董卓走向受禅台。站在受禅台上的王允持剑注视着董卓的到来。

剧情：董卓向受禅台上走来，吕布快步先走到受禅台上。这时，董卓向王允面前走来。

王 允（拔出宝剑高喊着）：反贼至此，武士何在？

剧情：李肃和文武百官拔出宝剑对准了董卓，武士们高喊着从四周向董卓围了过来。

董 卓（惊慌地）：我儿奉何在呀？

剧情：吕布拿着汉献帝的圣旨站在受禅台上。

吕 布：圣旨在此，奉诏讨贼臣董卓，其余不问。

董 卓：奉先我儿！为何如此啊？

吕 布：老贼！我与你势不两立。

董 卓：啊！

剧情：吕布接过旁边卫士递过来的方天画戟，向董卓冲来。文武百官和兵士们高喊着。

文武百官等：杀！……

剧情：吕布持戟逼向董卓……

王 允（高喊着）：杀！

剧情：吕布一戟刺向董卓的咽喉，董卓倒地身亡，并滚下受禅台。

吕 布：哈哈……

剧情：在文武百官和兵士们的欢呼声中，王允仰天而望……

剧情：晚上，都城长安的百姓们为成功诛董卓而欢庆着，他们举着火把，抬着写有“董贼”的纸人，来到受禅台前，载歌载舞地与文武百官共同庆祝。在受禅台上，王允、吕布和李肃共同举爵，将爵中酒一饮而尽。

剧情：貂蝉在远处一脸忧郁看着欢庆的人们，只见欢庆的人们将写有“董贼”的纸人用火把点燃，并举着火把欢乐地跳着……

剧情：郿邬的太师府在大火中焚烧，貂蝉乘坐着一辆马车，孤独地悄然离去……

电视剧插曲：说什么郿坞春深，全不晓天意人心，受禅台反成了断头台。帝王梦何处寻？远离了富贵烦嚣地，告别了龙争虎斗门。辜负了锦绣年华，错过了豆蔻青春。为报答司徒大义深恩，拼舍这如花似玉身。从今后再不见儿的身影，也再不闻儿的声音。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。呜！

远离了富贵烦嚣地，告别了龙争虎斗门。辜负了锦绣年华，错过了豆蔻青春。为报答司徒大义深恩，拼舍这如花似玉身。从今后再不见儿的身影，也再不闻儿的声音。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。
