# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第八集 三让徐州

编 剧：杜家福

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：一队车马从徐州城内驶出，徐州太守陶谦（字恭祖）亲自将其送到城外，并特差都尉张闿率五百兵士护送。

陶 谦：一路上可要多加小心啊！啊？

张 闿：是！请大人放心！

剧情：张闿上马率五百兵士护送着车马而去……

剧情：曹操（字孟德）身穿孝衣，开始部署大军向徐州开战。

曹 操：陶谦纵兵杀害吾父，此仇不共戴天。传令先锋夏侯惇，但有敢救徐州者，格杀勿论！

侍 卫：是！

剧情：曹操率领着大军向徐州杀奔而来……

读白：曹操追杀董卓失败后，自领人马在山东驻扎，并命人前往琅琊郡，接父亲及家小前来山东。途经徐州时，陶谦为交好曹操，命部下张闿一路护送曹父。不料张闿图财害命，途中将曹父及全家老小杀害。曹操大怒，领兵杀奔徐州而来。

剧情：曹操率兵士所到之处，对无辜百姓尽行屠戮，生灵涂炭。

剧情：东郡从事陈宫（字公台）闻曹操率军向徐州杀奔而来，急忙从东郡前来徐州，以劝说曹操罢兵。途中，他痛心地看到了曹操的所作所为，只见中原大地，尸横遍野，血流成河，野狗啃食着尸体……陈宫看到这些，悲痛地泪流满面。

剧情：晚上，在徐州太守府内，陶谦焦急地走到桌前，看了看徐州太守的大印。然后，他转过身来与糜竺（字子仲）等谋士商议着对策。

陶 谦：若能救得徐州百姓，我陶谦愿手捧大印到曹营，任其剖割呀！

糜 竺：府君！使不得，使不得呀！

众谋士：大人！万万使不得呀！

糜 竺：府君久镇徐州，民众感恩哪！

陶 谦：可曹兵势大，难敌呀！

糜 竺：曹兵虽然势大，可未破徐州城池。府君与百姓宜紧守勿出啊！

剧情：糜竺说着站了起来，跪在陶谦的面前。

糜 竺：糜竺愿冒死出城，前往求太宗孔融发兵救应。

陶 谦：唉！只怕援兵未到，城池已破呀！

剧情：晚上，在曹营的中军大帐之中，曹操披麻戴孝、眼含热泪地跪在父亲的灵位之前。这时，曹军大将夏侯惇（字元让）走了进来。

夏侯惇：主公！帐外有个叫陈宫的要见将军。

曹 操（脱口而出）：不见！

夏侯惇：是！

剧情：夏侯惇正要离开，被曹操叫住。

曹 操：慢！是谁？

夏侯惇：是陈宫。

曹 操：哪个陈宫？

夏侯惇：当年在中牟县亲手放了您的那个陈宫。

曹 操：嗯？叫他进来吧！

夏侯惇：是！

剧情：曹操从灵台前站了起来。这时，陈宫走进了大帐。只见曹操坐在大帐中央，两旁站立着穿着孝衣的众将领和谋士。

陈 宫（拱手）：明公！

曹 操：公台！别来无恙啊？

陈 宫：托明公的福，还算安泰。

曹 操：但不知公台弃我去后，现在何处高就呢？

陈 宫：现为东郡从事。

曹 操：哼！做得好大官哪！

陈 宫：呵呵！明公，莫要冷嘲热讽于我。

曹 操：我知你与那陶谦素来交厚。此来，莫不是为他作说客的吧？

陈 宫：陈宫正是为此而来。

曹 操：哼！

陈 宫：明公！为报尊父之仇，你以大军兵临徐州。然陶谦乃仁人之君，并非见利忘义之辈。尊父遇害，皆张闿之误，并非陶谦之罪。

曹 操：哼！

陈 宫：明公！黎民百姓与你明公有何仇恨？所到之处，你……你竟要斩尽杀绝。

曹 操（站了起来）：陈宫！当初你弃我而去，今日你有何面目再来见我？陶谦杀我一家，我誓要将其摘胆剜心，以雪吾恨！

陈 宫：明公……

剧情：曹操将手一挥，不愿再听陈宫的劝说。陈宫见状，深深地叹了一口气，并转身迈着沉重的步子向大帐外走去。

剧情：在北海太守府内，北海太守孔融（字文举）与前来的糜竺商议着解救徐州的对策。

孔 融：哎！陶恭祖已不必担忧了。

糜 竺：莫非有退兵之策了？

孔 融：我想请先生见一人。

糜 竺：这是何人哪？

孔 融（向府外）：请！

侍卫们：是！请刘使君！

剧情：平原相刘备（字玄德）带领着关羽（字云长）和张飞（字翼德）持剑走了进来，并向孔融、糜竺行礼。

刘 备：糜先生！徐州之事备已尽知。陶恭祖乃仁人君子，不愿受此无辜之屈。

糜 竺：嗯！

孔 融：啊！先生可曾听说过十八路诸侯讨伐董卓时，于虎牢大战吕布的刘、关、张吗？

糜 竺：哦！

孔 融：刘使君乃当世英雄啊！若得他来相助，徐州之围自解啊！

糜 竺：使君！久闻使君仁义素著，能救人危急。今徐州孤苦无告，百姓危在旦夕，望使君前往救难哪！

孔 融：玄德公乃汉室宗亲，今曹操倚强欺弱，残害百姓，公何不与融同往救之？

刘 备：备非敢推辞，奈兵微将寡，恐难轻动。

孔 融：使君！融之欲救陶恭祖，虽因旧谊，亦为大义，公岂独无仗义之心耶？

关 羽（不满地）：孔太守……

剧情：关羽正欲上前，被刘备阻止。

刘 备：既然如此，请孔太守发兵先行，容备去公孙瓒处借三五千人马随后便到。

孔 融（点着头）：哦！如此英雄相惜，实在令人可敬啊！好！我明日发兵，望公随后便到。哎！切勿失信啊！

张 飞（不满地）：嗯？

剧情：张飞正欲上前，被刘备阻止。

刘 备：公以备为何人？圣人云，自古皆有死，人无信不立。刘备借到人马借不到人马，都必然亲至。

孔 融：好！

剧情：刘备和赵云（字子龙）率领着借来的数千人马向徐州杀奔而来，与围困徐州的曹操大军战在一起……

剧情：陶谦和糜竺来到了徐州的城楼上，他们高兴地看到刘备率兵来解救他们。

陶 谦：啊！正像你所说，刘玄德真是仁义之君哪！哈哈！

糜 竺：哈哈！

陶 谦：玄德公来了，徐州城有救啊！快！快！快开城门，快开城门迎接啊！

糜 竺：快开城门！快开城门！

剧情：徐州城的吊桥被放下，城门大开，刘备率领着大军迅速进入徐州城。

剧情：在徐州太守府，陶谦在侍卫们的搀扶下站在门口，手下官员站在两旁迎接着刘备的到来。

传令兵：刘使君到！

剧情：刘备、关羽、张飞、赵云在糜竺的引领下，走进太守府。他们边走边向迎接他们的徐州官员拱手行礼，并来到陶谦面前。陶谦步履蹒跚地从门口台阶上走了下来。

刘 备（拱手）：府君！

陶 谦（拱手）：哦！

刘 备：府君！备恐城中无粮，难以久持，我特杀进城来，与府君商议退兵之策。

陶 谦：哦！公能来救徐州，真乃上天不忍徐州百姓无辜受难哪！啊！糜竺！

糜 竺：在！

陶 谦：取徐州牌印来！

糜 竺：是！

剧情：糜竺快步向太守府内走去，刘备等站在外面均不知何意。这时，糜竺拿着装有徐州太守府大印的盒子走了过来，并将其递给了陶谦。陶谦端着大印盒了，走到刘备面前。

刘 备（疑惑地）：公此是何意呀？

陶 谦：今天下大乱，王纲不振，公乃汉室宗亲，正宜力扶社稷。老夫年迈无能啊！愿以徐州真心相让……

剧情：陶谦捧着大印艰难地刘备面前跪了下来，刘备急忙上前搀扶住陶谦。

刘 备：府君！

剧情：陶谦跪在地上捧着大印举过头顶，要将大印献给刘备。刘备见状，后退一步赶紧跪了下来。

刘 备：府君之言令刘备徒增汗颜，备虽汉朝后裔，然功德微薄，现任平阳相犹恐不称其职。今为大义前来相助，公出此言，莫非疑我有吞并徐州之心吗？

陶 谦：哎呀！

刘 备：备若有此念，皇天不佑！

陶 谦：老夫句句都是真心实意啊！谦当自写表文，申奏朝廷，请公万万不要推辞啊！

刘 备：此事万万不可！

剧情：刘备站起来搀扶起陶谦。

刘 备：府君！眼下兵临城下，大军压境，当以退兵之策要紧哪！

剧情：糜竺从旁边走了过来。

糜 竺：府君，刘使君所言极是啊！

陶 谦：啊！

剧情：陶谦将大印盒递给了糜竺。

陶 谦：好吧！

刘 备：好！我当修书与曹操，劝其和解。曹若不允，再厮杀不迟。

陶 谦：啊！也好！也好！

剧情：在曹操的大帐内，曹操看着刘备写来的劝和书信。大帐两边坐着他的文官武将。

曹 操：哼！刘备何许人也？也敢下书来劝我！言语之间且有讥讽之意。来呀！

侍 卫：在！

曹 操：哼！把下书人斩了！

侍 卫：是！

郭 嘉：主公！

剧情：谋士郭嘉（字奉孝）对曹操的决定予以劝阻。

郭 嘉：刘备远来救援，先礼后兵，主公当以好言答复，以慢其心。然后进兵攻城，则城必破。

侍 卫：主公！有流星快马来报。

曹 操：嗯？快传！

剧情：信使骑马快速来到曹操的大帐，下马后跑到曹操面前。

信 使：报！吕布纳陈宫之计，袭破了山东。

曹 操（大吃一惊）：啊？

郭 嘉：快将告急文书拿来。

剧情：郭嘉急忙从信使手中拿过文书，并看着。

郭 嘉：曹仁急报，新近又有东郡陈宫去投张邈，并为吕布献策，袭破山东，进取濮阳。现只有鄄城、东阿、范县三处，得荀彧等人设计死守未失，其余俱被吕布攻破。曹仁将军屡战皆不能胜，特此告急。那吕布自从被李傕、郭汜赶出长安，先投袁术，后依袁绍；弃张杨投张邈，若丧家之犬……

剧情：曹操举起手来打断了郭嘉继续说下去。

曹 操：吕布乃是匹夫之勇。想不到区区陈宫为徐州说情，遭吾拒绝，竟干出此等事来。

夏侯惇：主公！山东有失，我等已无家可归，看来只有回师救急了。

郭 嘉：将军所言极是。徐州之仇可徐报之，此时不如卖个人情给刘备，退兵去收复山东。

剧情：曹操站起来思考着，并向帐外走来。他看了看身后的部下，随手扯下了挂在帐外写有“报仇雪恨”挽联。

曹 操：退兵！

剧情：晚上，在徐州太守府内，糜竺搀扶着陶谦向府门走来，其他官员站在两旁。

侍 卫：刘使君到！

剧情：刘备和关、张、赵走了进来。

刘 备（拱手）：府君！

陶 谦（拱手）：啊！呵呵！刘使君！多亏了玄德公的那封信哪！

刘 备：府君廖讲了，备不过是得了个顺水人情而已。

陶 谦：哈哈……请！

刘 备：好！

陶 谦：啊！请！

剧情：刘备等走进太守府大堂，参加陶谦为他们组织的庆功宴。

剧情：在鼓乐的伴奏下，陶谦高兴地坐在主位上，与刘备、孔融、糜竺、广陵太守陈登（字元龙）畅谈着。

陶 谦：诸公！谦今日略备薄酒，为诸位忠义之士接风洗尘。呵呵！啊！（端起酒爵）请！

刘备等：请！请！

陶 谦：诸公！陶谦有一言，诸公做个见证。啊！老夫年迈多病，二子不才，不堪国家重任。玄德公乃帝室之胄，德广才高，可领徐州，老夫情愿乞闲养病。

刘 备：哎？不可！不可！孔文举令我来救徐州，此乃义举。无端据徐州为己有，我将为天下不义之人哪！

剧情：孔融听罢刘备之言，钦佩地点了点头。

糜 竺：使君！今汉室衰微，海宇颠覆，树功立业，正在此时。徐州殷富，户口百万，刘刘使君镇领此处，正所谓英雄无用武之地呀！使君就莫要推辞了。

刘 备：此事决不敢从命。

陈 登：陶府君多病，不能视事，明公勿推辞了。

陶 谦：哎……府君！袁公路四世三公，海内人望所归，且近在寿春，何不以州让之？

孔 融：哎？袁术乃冢中枯骨而已，何足挂齿啊！玄德公，今日之事，乃天与良机啊！公若不取，悔不可及呀！

刘 备：不可！决计不可！

剧情：孔融和陶谦对刘备的执意不肯，皆保持着沉默。站在后面的关羽、张飞和赵云对刘备的举动十分不解，他们面面相觑。

陶 谦：君若舍我而去，我将死不瞑目啊！

关 羽：大哥！既承陶公相让，兄且权领徐州事吧！

张 飞：着啊！又不是我强要他的州郡，他好意相让，何必苦苦推辞呢？

刘 备：尔等想陷我于不义之地吗？

剧情：刘备从席位上站了起来，并走到陶谦面前跪了下来。

刘 备：府君！相让徐州之事，备实不敢应命。

陶 谦：唉！玄德公如此不相从，此间近处有一小邑，名曰小沛，足可屯军。请君暂驻军此邑，以保徐州。何如啊？啊？

刘 备：哎？这？

孔 融：这玄德公就不必推让了吧？这样我们大家也好放心离去呀！

刘 备：多谢府君！

陶 谦（高兴地）：啊！

剧情：在山东，吕布（字奉先）率领着兵马与从徐州返回的曹操大军阵前对峙着。

曹 操：吕布！我与你向来无仇，为何夺我州郡？

吕 布：哼！汉家城池，诸人有份，为何偏偏尔能夺人徐州，我吕布就不能占尔山东啊？啊？哈哈……

曹 操：吕布匹夫！吕布如此跋扈，谁人出阵，杀其威风？

剧情：曹操话应未落，只见陈宫站在载有战鼓的马车上，为吕布擂鼓助战。

曹 操（愤怒地）：陈宫！你区区一个县令，如今也敢为虎作伥，在阵前擂鼓助威，我誓杀汝！

读白：曹操赶回山东，与吕布厮杀。陈宫屡屡献计，使曹操一败再败。

剧情：晚上，在城中的一片混乱和火光之中，曹操丢下大军，只身向城外仓惶而逃。吕布率领大军在后面穷追不舍……。曹操正在逃跑中，突然被吕布拦住了去路。

吕 布：曹操何在？

曹 操：前面骑黄马的便是。

吕 布：走！

剧情：吕布弃了曹操，纵马向前追赶而去。曹操拨转马头，向城门奔来。刚到城门，城门上一根燃烧门梁掉了下来，拦住了曹操逃跑的去路。这时，曹操的领军都尉典韦跑了过来，他双手举起了横在城门前燃烧的门梁。

典 韦：主公快走！主公快走！快！

剧情：曹操牵着马向城外跑去……

读白：濮阳一战，曹操险些丧命。是年，蝗虫忽起。曹操因军中粮尽，引兵回鄄城暂住。吕布亦引兵回濮阳坚守不出。因此，两地权且罢兵。

剧情：在徐州太守府的卧房内，陶谦忽染重病，卧床不起。家奴端着汤药来到床榻前，陶谦艰难地摇了摇头，站在床榻旁的糜竺向家奴挥了挥手，家奴端着汤药离开了。

陶 谦：曹军之去，必为吕布袭取山东之故啊！今因岁荒罢兵，暮春又必至矣。唉！不由得使老夫想起曹军血洗徐州的惨景啊！

糜 竺：府君不必担忧，陈登已去小沛请刘使君，走了多时了。

陶 谦：啊！哎！这徐州牧，你看？

糜 竺：府君两番欲让位于玄德，那时你身体尚强健，故而玄德公不肯接受。今日使臣病已沉重，他一定不好推辞。

陶 谦：啊！但……但愿如此啊！

剧情：刘备与关羽、张飞骑马从小沛向徐州奔来，他们走进徐州城……

剧情：刘、关、张在陈登的带领下，走进太守府的卧房，刘备走到陶谦的床榻前。

刘 备：府君！

陶 谦：啊！

剧情：刘备跪在了陶谦的床榻前。

刘 备：府君！怎一病至此？

陶 谦：起来！快起来！看座！

刘 备：府君！要宽心静养，不可……

陶 谦（摇了摇手）：唉！我心里明白，曹操杀败吕布必来报仇，徐州岌岌可危啊！万望明公可怜可怜百姓，以汉家城池为重啊！

刘 备：府君！

剧情：陶谦示意糜竺将太守大印拿过来。糜竺将太守大印拿了过来，递到刘备面前，被刘备用手拦住。

刘 备：君有二子，何不传之？

陶 谦：哎？两个犬子都不成器，我死后还望明公多多教诲，切勿令掌州事。

刘 备：啊！备以一身安能当此大任呢？

陶 谦：啊！我……我举一人，可以辅佐明君。此人姓孙名乾，北海人士。子仲！

糜 竺：在！

陶 谦：刘公乃当世仁杰，望汝善事之。

糜 竺（点点头）：啊！

剧情：陶谦在床榻之上转过身来，头一偏，便撒手人寰了。

刘 备：府君！

糜竺等：府君！

剧情：刘备悲痛地站了起来，糜竺将徐州太守的大印递到刘备的面前。

刘 备：传令徐州全城，大小军士，尽皆挂孝。

关羽等：是！

剧情：在鄄城的曹操得知陶谦已死，刘备领徐州牧，勃然大怒。

曹 操：什么？我大仇未报，陶谦老匹夫竟先死了？嗯！那刘备不费半箭之力，竟夺得徐州，太便宜他了。我要必先杀刘备，再鞭陶谦之尸，以雪先父之仇！

众将领：主公！下令吧！

荀 彧：慢！

剧情：谋士荀彧（字文若）站了起来。

荀 彧：主公！此时不宜发兵徐州。

曹 操：为何？

荀 彧：昔日高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以正天下，进足以胜敌，退足以坚守，故而终成大业。今若取徐州，多留兵则不足用，少留兵则吕布乘虚而入。如山东有失，徐州再得不到，主公将于何处退身？

剧情：曹操听罢荀彧的话，不以为然，他暗暗地下着决心。

曹 操（暗忖）：纵然不为先君报仇，徐州也是势在必得。

剧情：曹操思考片刻。

曹 操：曹仁、夏侯惇！

剧情：部将曹仁（字子孝）和夏侯惇站了起来。

曹、夏：在！

曹 操：你二人守住鄄城。

曹、夏：是！

曹 操：攻打吕布，先扫除后患。

众将领：是！

剧情：吕布被曹操打败，在海滨的草地上，吕布持剑坐在一堆煹火旁生着闷气。这时，陈宫抱着一抱干柴从他身边走过。吕布猛地从地上站了起来，几脚将煹火踢灭。

吕 布：收拾残败军马，我要与曹贼决一雌雄。

陈 宫：将军！曹兵势大，不可相争。先寻取安身之处，那时再报仇不迟。

吕 布：可你当时劝我攻打山东时却说，曹操不足为惧。

剧情：陈宫对吕布的置疑没有回答，而是向一边走去。吕布叫住了他。

吕 布：哎！公台，我欲去投袁绍，如何？

陈 宫：前番投袁绍，将军傲慢其手下将士，险遭杀害。若再去投他，恐难相容。

吕 布：唉！

陈 宫：可先使人往冀州打探消息，如袁绍不容，不妨……不妨去投刘备。

吕 布：什么？本欲去救徐州，没想到如今却……唉！

剧情：吕布、陈宫率部来到徐州，刘备和糜竺、关、张从徐州太守府走了出来。

糜 竺：吕布乃虎狼之徒，不可收留，收则伤人啊！

刘 备：嗯！前者若非吕布袭取山东，怎能解徐州之祸？今日他途穷来投我，我岂能有他心哪？

张 飞：哥哥心肠太好，即便如此也要准备。

刘 备（严肃地）：你等随我出迎。

剧情：刘备等向府外走去，张飞站在原地看了看刘备等的背影，气不打一处来。

张 飞：牵马来！

部 从：是！

剧情：张飞骑着马随刘备等来到徐州城门外。这时，吕布和陈宫牵着马来到徐州城门外，并来到刘备等面前。刘备与吕布、陈宫相互施礼。

剧情：刘备领吕布来到太守府大堂，分主宾坐了下来。陈宫站在吕布一侧，关、张、糜站在刘备身边。

吕 布：某主仆与王司徒计杀董卓之后，又遭李傕、郭汜之变，飘零关东，诸侯多不能相容。今以败军之将来投使君，共图大事，未审钧意如何？

刘 备：啊！前者曹操来攻徐州，多承将军袭取山东，解了徐州之围。今陶府君新逝，无人管领徐州，因令备权摄州事。今幸得将军至此，合当相让。

剧情：吕布听到刘备要将徐州让给自己，便不由自主地站了起来，被陈宫示意坐下。而关、张、糜听到刘备之言，均疑惑不解。刘备站了起来，拿起放在桌案上的太守大印向吕布走来。吕布也情不自禁地走向刘备，贪婪地看着刘备手中的大印。刘备将手中的大印向吕布递了过来，吕布正要相接，被站在刘备后面的张飞制止。

张 飞（愤怒地）：嗯？

剧情：吕布见状，也感到自己有些失态。

吕 布：啊！啊！我吕布乃勇夫，何能做得州牧？

刘 备：将军请莫谦让……

剧情：陈宫急忙走上前来。

陈 宫：啊！有道是，强宾不压主，请使君勿疑。

吕 布：既如此……唉！前者袭破山东，本应以山东为本成就大业。不料反坠曹贼奸计，败兵折将，元气大伤。今得蒙使君不弃，收布于穷途之中。我心中实实在在感念使君的大仁大义呀！

刘 备：啊！

吕 布：唉！来！叫她们出来，拜见使君。

剧情：吕布的妻女走了过来。

吕 布：我一家能有安身之处，皆刘使君所赐，你们要多多拜上。

剧情：吕布的妻女向刘备等见礼。

刘 备：不可！不可！这万万不可！

吕 布：哎呀！贤弟，你就不要谦让了。

张 飞（气愤地）：呸！我大哥是汉室宗亲，你是何等人？敢称我大哥为贤弟！来来来！我和你战他三百回合！我大哥这的好人，几经推让都不肯受领大印，你这等不义之人，怎么能把徐州让给你呢？

剧情：张飞说着便冲向吕布，被关羽死死地拉住。

刘 备：劣弟狂言，兄勿见责。

剧情：吕布见张飞如此对待自己，怒形于色。

吕 布（愤怒地）：哎！

剧情：吕布强压怒火，思索片刻。

吕 布：蒙使君不弃，收留于我，但恐令弟不能相容。我……我投奔他处了。

剧情：吕布说罢就要离开，被刘备叫住。

刘 备：将军！将军若去，乃备之大罪也！劣弟狂言，另日当令其与将军赔话。

吕 布：我还是走吧？

刘 备：哎……今有一小沛，是备平日囤兵粮之地。将军若不弃，权且歇马。粮食、军需仅当应补。将军！你看？

剧情：站在一旁的陈宫示意吕布应允下来。

吕 布：如此……（思考片刻）布多谢了！

剧情：吕布说罢便大步走了出去，其妻女也跟了出去。陈宫看了刘备一眼，拱了拱手，也走出府去。

读白：天子在迁都洛阳的途中，被李、郭追杀的消息传到山东，使正在商讨进兵讨伐徐州的曹操及众文武也在为震惊。

剧情：山东曹操的府内，曹操正在召集文武官员议事。

荀 彧：主公！

曹 操：嗯？

荀 彧：刘备虽收吕布，但我以为，讨伐徐州之事可以缓图。

曹 操：嗯？

荀 彧：今天子迁都洛阳，此乃事关天下的大事，不可不虑啊！

曹 操：嗯！

荀 彧：昔晋文公纳周襄王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而天下归心。今天子蒙尘，主公若于此时首倡义兵，奉天子以从众望，此乃顺天应人之大略。若不早图，人将先我而为之矣。

剧情：曹操听罢荀彧的进言，便站了起来，并深深地思考着……

曹 操（暗忖）：今天子蒙尘，将军若于此时首倡义兵，奉天子以从众望，此乃顺天应人之大略。若不早图，人将先我而为之矣。

剧情：这时，皇帝派使臣来到曹操府内宣旨。

皇帝使臣：天子降诏，宣曹操入朝，以辅王室。曹操接旨！

剧情：曹操率文武官员跪地接旨。

曹 操：臣曹操接旨！

剧情：曹操开始收讨伐徐州之兵马。曹营外，兵士们开始焚烧曹操为报父仇所写的挽联、旗幡等物品。

兵士甲：都烧啊？

兵士乙：都烧！

剧情：这时，曹操骑兵来到焚烧点，只见兵士甲将一个写有挽联的白布从火堆里拿了出来，迭起来想据为己有。曹操跳下马来看到这一切，他拔出了佩剑。兵士甲恐惧地跪倒在他的面前。

兵士甲：将军饶命啊！请恕小人冒犯之罪。

剧情：曹操持剑走到兵士甲身边，用剑将他迭好的挽联白布挑起来，扔进了火堆里。之后，他骑上马，准备撤兵入朝……

曹 操：操向蒙国恩，刻思图报，今奉诏入宫保驾，当以社稷为重，首倡义兵以顺讨逆。所到之处，必将攻无不克！

众将士（欢呼着）：啊！……

曹 操：保驾勤王，进兵洛阳。出发！
