# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第九集 孙策立业

编 剧：杜家福

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：袁术部将、怀义校尉孙策（字伯符）率部大举进攻庐江太守陆康（字季宁）。

孙 策：杀！

将士们：杀！……

读白：当曹操与吕布大战于山东之际，退居江东的孙策正悄然崛起。孙策在其父孙坚死后，谋图大事。他先将其母亲及家小安置在曲阿，而后率领父亲旧部出征，为袁术攻打庐江效力。

剧情：在寿春，南阳太守袁术（字公路）正在府内宴请众将。

袁 术：呵呵……哎！呵呵……（端起酒爵）来！来！诸公，请！

众将领：请！请！……

剧情：袁术与众将领正要饮酒，探马高喊着从外面跑了进来。

探 马：报！报孙策攻打庐江，大胜而归。

袁 术：哦？

剧情：袁术和众将领放下酒爵向门外望去，只见孙策穿着盔甲，满身尘土和血迹，高兴地走了进来。他看了看被宴请的众将领，便径直走到袁术面前，行跪拜之礼。

孙 策：末将参见将军！

剧情：袁术用轻蔑的眼光看了看孙策，孙策看到袁术的眼光，也疑惑地朝自己身上看了看。

袁 术：呵呵！哦……胜利归来，好！好哇！

众将领：呵呵！好！好！……

袁 术：伯符，果然英勇啊！啊？

孙 策：全仗将军虎威，将士用命。

袁 术：嗯！说得好！呵呵……

众将领：呵呵……

袁 术：今日此宴，正好为伯符接风洗尘啊！啊？哈哈……

众将领：哈哈……

袁 术：来人！

家 奴：有！

袁 术：看座！

家 奴：是！

剧情：家奴将一席垫放在了首席的位置。

孙 策：谢坐！

剧情：孙策正要向摆好的首席位置走去，被袁术叫住。

袁 术：伯符！

孙 策：嗯？

袁 术（指着最末席）：坐！坐呀！

剧情：孙策看到袁术如此轻慢自己，心中非常不悦，他站在原地不动。

袁 术（催促着）：伯符！

孙 策：谢坐！

剧情：孙策强压着怒火，快步向自己的席位走去，并坐了起来。

袁 术：我若有儿如孙郎，死而无恨哪！啊？哈哈……

众将领：哈哈……

袁 术：来来来！诸位！请饮此杯。

众将领：来来！请！请！……

剧情：坐在孙策一旁的一位将领与孙策攀谈着。

某将领：主公如此喜爱伯符，你何不认他作义父啊？

孙 策：哼！

剧情：孙策愤怒地一挥手，将该将领打离了席位，该将领迅速拔出自己的佩剑对着孙策。

某将领：打人？你？

剧情：孙策慢慢地从席位上站了起来，并将佩剑拔出了一半……

袁 术：伯符！这是为何呀？

剧情：孙策强压怒火，慢慢将剑插回剑鞘，然后，头也不回地愤然离开了宴席。

剧情：晚上，孙策回到自己的将军府之后，气愤地将剑插在自己的床榻之上。这时，家奴走了进来。

家 奴：老将程普、黄盖来看望将军，已到府门。

孙 策：不见！谁都不见！

家 奴：是！

剧情：家奴走了出去。孙策痛苦地跪剑前，脱下了自己的头盔和战甲。然后，孙策摸着父亲留给他的宝剑。

孙 策：父亲当年纵横天下是何等的英雄，而我今日却……我？

剧情：孙策想到此，不觉泪流满面。他抬起头来，仿佛看到自己的父亲满面鲜血地看着他。

孙 策（痛哭着）：父亲！父亲！

剧情：孙策痛哭着想扑向父亲，手却碰到了剑刃上，割破了他的手背。

孙 策：父亲为何这样看着我？是在责备我吗？白天在席上受人戏弄，不能拔剑相拼，只是忍气吞声。

剧情：孙策痛哭着一拳打在床榻之上。站在一旁的家奴见孙策如此，也泪流满面地哭着。这时，一阵风刮过来，刮倒了放在一旁的灯台。孙策惊恐的转身一看，只见自己的部将程普（字德谋）、黄盖（字公覆）已经站了身后。

家 奴：老将军不肯走，一直在这儿等候啊！

程 普：令尊在日，多曾用我等，君若有不决之事，何不问我等？而在此独自伤感。

黄 盖：君欲图大事，何不向袁术借兵，前往江东？名为搭救母舅，实为图取大业。

程 普：借兵？那袁术疑心重重，怎肯借兵？

黄 盖：哎？难道就……就如此久困于人下吗？

剧情：孙策站了起来，坐在床榻之上思索着。

孙 策：我有先父留下的传国玉玺，那袁术欲得此宝已久。我若以此为质，向他借兵如何？

程、黄：不可！

黄 盖：袁术是想得此玉玺。但是，尊父孙坚将军就是因此玉玺和诸侯结下怨恨，而被刘表之兵害死于乱箭之中。

程 普：用老将军生命换来的玉玺，怎能就拱手献给袁术呢？

孙 策：两位老将军说得有理，玉玺确是传国之宝。但手中无兵，迟早会得尔复失。哎！我要用这夺去我父命的玉玺，换来先父梦寐以求的江山。

黄 盖：伯符果有干大事的胆略，必会成功。

剧情：孙策见程普和黄盖都同意自己的注意，便站了起来。

孙 策：拿酒来！

家 奴：是！

剧情：家奴倒了一碗酒，并将酒递到孙策手中。孙策接过酒碗，将自己的手指向插在床榻之上的剑抹了一下，鲜血流了下来。他将鲜血滴在酒碗之中……

剧情：第二天，孙策来到袁术的府上跪拜袁术。

孙 策（痛哭着）：明公！呜呜呜……

袁 术：哎呀！伯符有话但讲，我定为你作主。

孙 策（哭诉着）：唉！策常想先父之仇未报，而今老母、弟妹皆在曲阿，危在旦夕。故而，我……呜呜呜……

袁 术：报父仇，救母危，此仁子之道，自当为之。

孙 策：我敢向明公借雄兵数千，渡江救难。

袁 术（搪塞着）：哎？哦！呵呵！此事不可性急呀！待我腾出兵马时，自然会为你作主的。不过，这借兵嘛……哎……

孙 策（站了起来）：明公！现有亡父留下的传国玉玺……

袁 术（一惊）：哎？

孙 策：明公若肯借兵与我，我愿留此为质。

袁 术：伯符！莫非戏言？

剧情：孙策从怀中拿出用黄绸包裹的玉玺，并托在手中打开了它。袁术一看，便贪婪地要去拿，孙策迅速向后退了一步。

孙 策：明公！

袁 术：哦！啊！呵呵……哎！好！我借兵三千，马五百匹与你。

剧情：孙策没有表态，而是用眼看着袁术。袁术会意过来。

袁 术：呵呵……哎！汝的职位卑微，难掌大权。好！我表你为折冲校尉、殄寇将军。啊？

剧情：孙策听罢仍没有反应。

袁 术：好！明日即兵发江东，如何？

孙 策：多谢明公！

剧情：孙策说罢跪下身子，将玉玺献给了袁术。袁术高兴地接过了玉玺，并仔细地端瞧着。

剧情：孙策带领着程普、黄盖等部将，引从袁术那儿借来的数千兵马开始向曲阿进发。行至历阳，遇到一支兵马。孙策在马上一眼便认出是江东儒将周瑜（字公瑾）。

孙 策：来者莫非是周郎乎？

周 瑜：伯符兄！

孙 策：哈！果然是周郎。

周 瑜：伯符兄！

孙 策：周郎！

周 瑜：伯符兄！

孙 策：公瑾！

周 瑜：伯符兄！

剧情：孙策和周瑜跳下马来，两人高兴地拥抱在一起……

孙 策：哈哈……

周 瑜：伯符兄！哈哈……

剧情：晚上，在军营的大帐内，孙策和周瑜边饮着酒边畅谈着。

孙、周：哈哈……

周 瑜：弟前往丹阳看望叔父，不想路遇兄长，真乃天意呀！呵呵……

孙 策：我刚离开袁术，便遇到公瑾，这才是天意呀！呵呵……

周 瑜：呵呵……兄长在袁术帐下，能攻善战之事，弟早有耳闻。不知此次出征，又是受何使命啊？

孙 策：嗯！此番出征，非受袁术之命，乃受生父亡灵之愿。来！

剧情：孙策给周瑜斟着酒。

孙 策：我欲先到曲阿，征讨刘繇，以报父仇。

周 瑜：袁术待人一向疑心重重。此番，将兵马与兄，看来袁术待兄长不薄啊！

孙 策：呵呵……这兵马不是白送的，是我向他借的。

周 瑜：借的？

孙 策：袁术借我兵马，是以先父留下的传国玉玺为质。

周 瑜：玉玺？莫非火烧洛阳皇宫时，尊父从井中打捞上来的传国之宝？

孙 策：正是！

周 瑜：哎呀！不妥呀！

孙 策：不妥？

周 瑜：只怕是日后退了他兵马，那袁术也不肯将玉玺归还哪！

孙 策：不会？

周 瑜：断然不会！

孙 策：如果不是他不还我玉玺，而是我不还他兵马呢？

周 瑜：哎呀！兄长切勿戏言，为些许兵马怎能与那个传国玉玺相比呢？

孙 策：哼！

剧情：孙策用诡异的眼光看着周瑜，周瑜看着孙策，终于明白了其中的奥妙。

周 瑜：兄借兵马，莫非是要……

孙 策：嗯！当今，诸侯相争，天下大乱。那玉玺在袁术这种人手中，不过是想做几年皇帝梦。兵马在我手中，就可以开疆扩土。哼！总有一天，我要尽得江东六郡八十州，完成先父未尽的大业。

周 瑜：兄长有此大志，小弟愿效犬马之劳。

孙 策：哎呀！公瑾！我得公瑾大事成矣啊！哈哈……

周 瑜：哈哈……

孙 策：来！

剧情：孙策和周瑜高兴地将爵中酒一饮而尽。

周 瑜：兄长有如此大志，只是这些兵马远远不够，当尽揽江东人才。哎！兄长可知江东二张？

孙 策：二张？

周 瑜：嗯！一人乃彭城的张昭，字子布；另一人乃广陵张纮，字子纲。此二人皆经天纬地之才，因避乱隐居于此。吾兄何不聘之啊？

孙 策：好！愚兄将亲自登门聘请。

周 瑜：好！哈哈！

剧情：孙策和周瑜又喝一口酒，吃了一些东西。

周 瑜：兄长！此番攻打曲阿，千万留神啊！

孙 策：留神？

周 瑜：曲阿城中有一勇猛小将，复姓太史，名慈。

孙 策：哦？勇猛小将？比我如何？

周 瑜：比你？呵呵！其勇猛与兄长不相上下。

孙 策：果真如此？我倒要会他一会。

周 瑜：看来兄长求人心切呀！哈哈……

孙 策：哈哈……

剧情：孙策率部来到曲阿城外，摆开阵势准备攻打曲阿城。孙策骑马来到阵前，拔出佩剑向曲阿城一指，众将士高喊着开始攻城。

众将士：杀……

剧情：孙策指挥着众将士奋力攻城，曲阿城上的守军顽强抵抗，致使攻城队伍伤亡惨重……

剧情：一名探马骑马飞速地来到曲阿城内的营寨内，向扬州刺史刘繇（字正里）禀报。

探 马：报！报孙策率十三骑，偷看我营寨。

刘 繇：哦？这是孙策的诱敌之计，不可妄动。

剧情：刘繇的部将太史慈（字子义）走上前来，主动请战。

太史慈：慈愿为前部先锋，捉拿孙策！

刘 繇：你懂什么？

太史慈：哼！

剧情：太史慈愤然离开了刘繇的大帐。

剧情：孙策骑马率领着几名部将从一个山坡下来，太史慈带领着一名随从策马从后面追了过来。

太史慈（高喊着）：孙策休走！

剧情：孙策勒住缰绳，向后望去，只见从山坡上下来两骑。太史慈追到孙策面前。

太史慈：谁是孙策？

孙 策：你是何人？

太史慈：我是东莱太史慈，前来捉拿孙策。

孙 策：你就是太史慈，我正要会你。

太史慈：你是何人？

孙 策：我是孙策。你们两个一起上来我也不怕。哈哈……

剧情：太史慈纵马横枪，直取孙策。孙策挺枪来迎，两人战在一起……

孙 策：哈哈……

剧情：太史慈和孙策战至数十回合，不分胜负。太史慈佯输诈败，掉转马头，向山背后跑去。孙策高喊着从后面策马追来。

孙 策：跑的不是好汉！

剧情：孙策在后面紧追不舍，并迅速追上太史慈，两人又战在一起……

孙 策：哈哈……

剧情：孙策和太史慈从马上战到马下，太史慈取下背上的短戟，与赤手空拳的孙策战在一起。孙策腾挪躲闪。突然，太史慈一戟将孙策的战袍划开，孙策顺势一脚将太史慈踢翻在地，使太史慈的双戟落地。之后，两人你一拳我一脚扭打着……两人从白天打到天黑，筋疲力尽，但仍不分胜负。这时，刘繇率部举着火把前来接应太史慈。

某将领（高喊着）：太史慈将军！刘繇将军接你来了！

剧情：同时，周瑜率部前来接应孙策。

周 瑜（高喊着）：孙策将军！公瑾来也！孙将军！孙将军！

剧情：这时，天空电闪雷鸣，大雨倾盆。孙策笑着看了看史太慈，便各自回到自己的军中。

剧情：孙策冒着倾盆大雨回到自己的营帐之中，他脱下了自己的战袍。这时，谋士张昭（字子布）迎了过来。

张 昭：主公！

剧情：孙策用手擦了擦自己脸上的汗水和雨水，黄盖赶紧将一条毛巾递到了孙策的手中。

黄 盖：主公！

剧情：黄盖帮着孙策解下了身的盔甲，张昭也上前帮助孙策换着身上被雨淋湿的外衣。这时，周瑜和程普也走了进来。

程 普：哎呀！主公今日好险哪！若非周公瑾到，我们就……

孙 策：哈哈……太史慈果真是条好汉。

黄 盖：嗯！太史慈与主公大战一百回合，枪法不乱哪！难能可贵啊！

孙 策：我定能收服此人。

程 普：只恐不易呀！

孙 策：哎！且慢！展开我看看。

剧情：孙策示意卫士展开自己的被太史慈挑破的战袍。卫士急忙将战袍展开。

黄 盖：还不拿下？

卫 士：是！

孙 策：别动！

程 普：主公！此物留之不祥啊！

孙 策：将此袍挂于帐上。

剧情：黄盖和程普对孙策做法均表示不解。

黄、程：嗯？主公！

周 瑜：妙！哈哈……妙！妙啊！

程 普：公瑾！你这是何意呀？

周 瑜：我想伯符兄保存此袍是大有深意呀！呵呵……

孙 策：呵呵……

程 普：请解其意。

周 瑜：哎……

孙 策：贤弟且慢！待我收服了太史慈，再扔不迟。

周 瑜（点着头）：嗯！呵呵……

剧情：两名兵士提着一个火盆走了进来，孙策与周瑜等将领都围了过来，并烘烤着自己身上显了的衣服。

周 瑜：明日进攻时，我只率一支人马偷袭曲阿如何？

孙 策：好！就这么议定了。

剧情：第二天，孙策率兵马来到刘繇营前。太史慈持枪骑马站在自己的阵前。太史慈让自己手下的一名兵士挑着孙策的头盔在阵前叫喊着。

某兵士：哎！孙策头盔在此！

太史慈：孙策你有胆量就出阵与我一战。

孙 策：驾！

剧情：孙策挺枪向太史慈阵前奔来。

太史慈：上！

剧情：刘繇的部将于糜策马挺枪向孙策冲来。两人战不到三个回合，孙策一把将于糜擒了过来，并拨马回阵。这时，刘繇的部将樊能策马挺枪向孙策冲来。

樊 能：啊！

程 普：小心！

剧情：孙策见樊能从后面追了过来，便大吼一声。

孙 策：啊！

剧情：樊能惊骇，倒翻身撞下马来，破头而死。孙策来到自己的阵前，将挟在自己怀里的于糜丢在了地上，只见于糜已经被挟死。

程 普（竖着大拇指）：主公！挟死一将，喝死一将，真乃霸王再生啊！哈哈……

孙 策：刘繇已破，我誓要活捉太史慈。

剧情：晚上，在孙策的大帐内，孙策的战袍和盔甲挂在其中。这时，孙策回到了自己的大帐中。周瑜、张昭、黄盖、周泰（字幼平）等将领均在大帐之中。

黄 盖：闻得太史慈在泾县招募精壮已得二千余人，声言要为刘繇报仇……

张 昭：哎？他急切之中，所招俱是山野之民，未经训练，不堪一击呀！

孙 策：我只要生擒太史慈。诸位还有何良策？

周 瑜：此事容易。我军可分为三路，从西、北、南三面攻打泾县，只留东门放行，再于东门外二十五里处设下埋伏，太史慈逃到那里，人困马乏，必然被擒。

孙 策：嗯！

周 泰：此计甚好！

孙 策：周泰！

周 泰：末将在！

孙 策：你于今夜率先爬上城去点起火来，不怕他太史慈不跑。

周 泰：遵命！

孙 策：黄盖！

黄 盖：在！

孙 策：你率领人马在各个要道口设下埋伏，或挖陷坑，或用绊马索，务要生擒太史慈。

黄 盖：遵命！

剧情：深夜，孙策率部悄悄来到泾县城墙之下，周泰将带钩绳索扔到城墙上，并顺着绳索爬上了城墙。之后，他将几根绳索从城墙上扔了下来。几名兵士在城墙外拉着扔下的绳索迅速爬上了城墙，并占领了城墙和打开了城门。

孙 策（高兴地）：好！周泰已经得手，务必要活捉太史慈。（拔出佩剑）攻城！

剧情：孙策率部举着火把向泾县县城发起攻击，兵马迅速攻入城内。只见城内大火熊熊，喊杀震天。太史慈见城上火起，骑马向城东门而逃，背后孙策引军追赶过来。

孙 策：太史慈！你往哪儿跑？

剧情：太史慈不顾一切地向城外跑去，只见外面到处都是火把，他被陷入重重包围之中。太史慈终于冲出重围，骑着马行走在山路上。他回过头来看了看身后大火熊熊的泾县县城，正要继续往前走，突然，一根绊马索挡住了他的去路。他还没有反应过来，就被埋伏在山路两旁的兵士从马上拉了下来。

兵士们：跑不了了！抓起来！……绑结实了！……

剧情：太史慈被兵士们结结实实地捆绑了起来……

剧情：清晨，太史慈被兵士们押到了孙策的军营之中，孙策率程普、黄盖、周泰等将领走出营帐，迎接着太史慈的到来。

孙 策：为何如此对待将军？松绑！

剧情：兵士们要为太史慈松绑，被太史慈拒绝。程普等将领见太史慈如此无礼，都气愤地跑到太史慈周围，横眉以对。孙策笑了笑，并向太史慈走来。

孙 策：将军受惊，策之罪也！

剧情：孙策说罢便向太史慈拱手行了一个谢罪礼，并走到太史慈身边准备给他松绑。不料，太史慈用肩膀猛地将孙策顶到了一边。其他将领见状，纷纷拔出了佩剑。而孙策并不生气。

孙 策：请！

太史慈：嗯！

剧情：太史慈大步地向孙策的营帐走去。孙策和程普等将领紧随其后。

剧情：太史慈、孙策及将领们走进了大帐。

孙 策：呵呵！我盼将军如旱苗之望甘霖哪！哎！我素知将军乃真丈夫。刘繇蠢辈，不能用子义为大将，才有此败，真是屈煞将军了。嗯！部下若有得罪子义之处，看在孙策面上，还乞见惊。

剧情：孙策说罢再次向太史慈拱手行礼，但太史慈仍不接受，将脸掉到一边。

太史慈：嗯！败军之将，安敢望此？

孙 策：我欲得江南，遇到子义这般敌手，真是寝食难安哪！

剧情：孙策说罢又要给太史慈松绑，又被太史慈用肩膀顶了一下。这次，孙策面带怒色地看着太史慈。

孙 策：我与子义，只觉相见恨晚。此生，不能与子义共图大事，实为憾事。子义！为何只在门口？快请进帐啊！

剧情：太史慈向帐内看去，只见一件战袍挂在帐内显眼的位置。

孙 策：子义！你我此次交战，你若把我擒拿，肯加害否？

太史慈：未可知也！

孙 策：好！爽快！

太史慈：我俩交战之时，若无援兵相助，你我这样战下去，能定输赢否？

孙 策：嗯！未可知也！

太史慈：嗯？

孙 策：哈！爽快呀！哈哈！爽快呀！

剧情：孙策高兴地上前一把抱住了太史慈的双臂。

孙 策：子义！我自用兵以来，未遇敌手。

剧情：孙策顺势给太史慈解开了绳索。

孙 策：子义！你乃真英雄啊！子义！此袍便是见证。

剧情：孙策指着挂在帐中的战袍。

孙 策：我要此袍警示自己，人外有人，天外有天哪！

剧情：孙策再次上前抱着太史慈的双臂。

太史慈：我飘零江湖，未遇明主，将军如果不弃，我愿在将军帐下效犬马之劳。

剧情：太史慈向孙策行跪拜之礼，孙策高兴地蹲下身子抱着太史慈的双臂。

孙 策：咳！今得大将，大事定成。

剧情：孙策将太史慈搀扶了起来。

孙 策：来来！快摆酒宴，为子义压惊。

太史慈：慢！刘军大败，军心涣散，我想回去收拾余部，以助明主，不知能相信否？

孙 策：感谢将军忠诚之心！

太史慈：好！今与主公约定，明日正午，带兵而还。

剧情：站在大帐门口的程普等将领对太史慈所说的都不放心。

孙 策：一言为定！

太史慈（拱手）：子义告辞！

剧情：太史慈转身要向帐外走去，被程普等将领阻拦住。

程 普：慢！

周 泰：主公！……

剧情：太史慈转过身来看着孙策。

孙 策：闪开！让子义出营！

剧情：程普等将领闪到一边，太史慈大步地走出了大帐，孙策也心情忐忑的看着太史慈离去的背影……

剧情：第二天近晌午，烈日高照。孙策走出帐外，只见一个土台上立着一根竹竿，以候日影。孙策看了看，故作不解。

孙 策：这是为何？

周 泰：主公！昔商鞅变法时，曾立木为信。我等效法前人，立此竿为信。待到正午时，看那太史慈可归否？

孙 策：嗯！欲图大业，宜先用人。宜先用人者，宜先不疑。如此忧心忡忡，怎能取信？

剧情：孙策走到土台之上，站在竿前。

孙 策：先父去时，留下两件宝物。一件是那传国玉玺，我已用它换来兵马。这另一件，就是这柄宝剑，我今天要立此剑为誓。

剧情：孙策拔掉了土台上的竹竿，将宝剑插在了土台上。宝剑的影子依然印在土台之上。

孙 策：我孙策用人不疑，疑人不用。我观子义乃信义之士，到正午子义必归。

剧情：孙策说罢扔掉了手中的竹竿，张昭、程普等将领面面相觑。

剧情：时间一点点地过去，宝剑在土台上影子也越来越短……

剧情：孙策与张昭、程普、周泰等将领在大帐中等候着。周泰焦急地在大帐中踱着步。孙策坐在帐中看着文书。这时，周泰快步走出了大帐，看了看天上的烈日。

周 泰：主公！已到这般时刻，不见太史慈回来，主公真不该把他放了。

程 普：主公不该轻信那厮，您看，天已至此还不见踪影。

某将领：八成是早跑了。

剧情：孙策放下了手中的文书。

孙 策：嗯！天到几时了？

周 泰：即刻正午。

孙 策：众将莫急嘛！我与子义约定的是正午相见。时辰未到，怎么能断定子义不来呢？

周 泰（焦急地）：哎！

孙 策：来！随我出去看看。

剧情：孙策和众将领走出了大帐，并来到土台前。孙策看了看插在土台上的剑影，心里也十分忐忑。

剧情：太史慈骑着马正快速向孙策的大营奔来，后面跟着在队人马。

剧情：孙策仍在看着土台上的剑影，只见剑影越来越短，正午即刻就到。这时，军营外传来急促的马蹄声。孙策向营外望去，只见太史慈骑着马驶进了营寨。太史慈跳下马来，快步来到孙策面前行跪拜之礼。

太史慈：我来迟否？

剧情：孙策走到太史慈身旁，双手将其搀扶起，拉着他的手走到土台前，指着剑影。

孙 策：恰到正午，子义乃仁义之士啊！

太史慈：请看！

剧情：太史慈向寨外指去，只见大批人马向营寨跑来。

孙 策：公瑾！那日神亭岭大战之后，我将扯碎的战袍挂于帐中，众人不解，唯公瑾深知其妙，今日当着子义和众将不妨讲明。

周 瑜：呵呵……凡英雄者，在战场逢敌对手，引为人生快意之事。伯符兄深藏战袍，必是为纪念神亭岭大战，此为一也。其二，伯符兄继承先父之志，欲图大业，极需广招贤才，珍藏此袍，意在时时警惕，欲得天下，先收人才。其三……

孙 策：且慢！倘若有朝一日，子义来归，我当与子义面对此袍而畅饮，岂不快哉？哈哈……

太史慈：哈哈……

剧情：孙策牵着太史慈的手。

孙 策：来！众将随我来，为子义接风洗尘。哈哈……

太史慈：哈哈……

剧情：孙策牵着太史慈的手，与众将领一起向大帐走来。
