字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十一集 宛城之战

编 剧：杜家福

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：在徐州，谋士陈登（字元龙）的父亲陈珪（字汉瑜）听说吕布（字奉先）要将女儿嫁给袁术（字公路）的儿子，便拖着生病的身子，拄着拐杖来到了太守府，吕布急忙上前迎接。

吕 布：大夫！哈哈……什么事还劳你大驾光临哪？

陈 珪：将军！老夫闻听将军死期已至，特来吊丧。

吕 布：大夫！何出此言？

剧情：陈珪坐了下来。

陈 珪：我说温侯哇！你呀！唉！前者袁公送来金帛粮米，是要除掉刘玄德呀！而将军以射戟解之。今日忽又来求亲，其意欲以你女儿作为人质，随后便要来攻刘备而夺小沛。小沛要是失手，徐州可……

剧情：陈珪说着便剧烈地咳嗽起来。

吕 布：可危矣！

陈 珪：完了，完了！此乃“疏不间亲”之计也！

吕 布：“疏不间亲”？

陈 珪：以后袁术或来借粮，或来借兵，你若应之，必然疲于奔命。如若不允，你们这亲戚可就乱了，可是要弃亲而启兵端也。况且早听说袁术有称帝之意，此即为造反也！他若造反，将军便要落个反贼的亲属，天下岂能容你呀？

剧情：吕布听完陈珪的话，顿时醒悟。

吕 布：哎呀！陈宫误我呀！来人！

卫 士：在！

吕 布：命张辽带人赶紧给我追，一定要把我女儿追回来！

卫 士：遵命！

剧情：战鼓声声，张辽（字文远）正在紧急召集兵马，准备去追赶吕布派去送亲的队伍。这时，吕布来到徐州城的城楼上。

吕 布：张将军！务必将我女儿追回来。

张 辽：是！

剧情：张辽带着兵马出城去追赶送亲的队伍去了。

剧情：吕布的部将宋宪骑马在后面追赶着张飞（字翼德）……

宋 宪：张飞匹夫！快把偷我们的马留下。

剧情：宋宪和魏续急忙跑回徐州城向站在城楼上的吕布禀报。

宋 宪：将军！我们买的马被别人抢走了。

吕 布：何处强人如此大胆？

宋 宪：我打听到抢马之人乃是刘备之弟张飞。

吕 布（愤怒地）：咳！环眼贼！欺我太甚。点兵！点兵！

剧情：战鼓阵阵，吕布开始点兵，准备攻打小沛。

吕 布：张飞！我定要和你比个高低。哼！

剧情：吕布率领大部兵马来到小沛城外，摆下阵势。刘备（字玄德）、关羽（字云长）、张飞急忙率部出城，也摆下阵势。刘备骑马走到阵前。

刘 备：兄长何故领兵到此啊？

吕 布：哼！我辕门射戟，救你大难，你却来夺我马匹。

刘 备：我因缺马，令人四下收买，安敢夺兄马匹？

吕 布：哼！你叫你弟张飞假扮强寇，将我山东买来的好马夺去一半，今日敢在此抵赖。

刘 备：嗯？

剧情：刘备听罢回过头来看着身后的张飞。

张 飞（对吕布）：哼！马是我夺的，你待怎样？

吕 布：环眼贼！你屡次藐视于我。

张 飞：我夺你的马你便恼了，你夺我哥哥的徐州，又待怎讲？

吕 布（愤怒地）：啊！

剧情：吕布愤怒地高叫着，骑着马持戟向张飞冲来……

张 飞：驾！

剧情：张飞毫不示弱，骑马持枪冲出军阵，向吕布冲去，并与吕布战在一起……

剧情：刘备见状，急忙命令鸣金收兵。

刘 备：快！鸣金收兵！

剧情：小沛城楼上的金被敲响……

剧情：在小沛城内，刘备焦急地在府内踱着步。关羽站在一旁，张飞正包着酒坛子大口地喝着水。这时，谋士孙乾（字公祐）走了进来。

孙 乾：主公！主公！

刘 备：怎么样？

孙 乾：马匹已全部如数退还。但那吕布……

张 飞：呸！三姓家奴！

关 羽：大哥！吕布如此攻打，小沛实难久守。

刘 备：嗯！

孙 乾：嗯！曹操憎恨乃是吕布，既然明公情愿送回马匹，吕布仍不肯罢兵。我看不若弃小沛走许都，投奔曹操，借来兵马，再破吕布不迟。

张 飞：为何要去投奔曹操？大哥！俺老张可不怕他吕布。

刘 备（厉声地）：住口！你呀！尽惹是生非。

张 飞：大哥！你？

剧情：张飞不服地端起桌案上的酒坛子大口地喝起了水。

关 羽：三弟！不可再饮！

张 飞：二哥！你也来说三弟我吗？三弟喝的不是酒，是水呀！

剧情：张飞说着便痛哭了起来。

张 飞：一会儿投吕布，一会儿投曹操。你们能忍，三弟我不愿忍了！

剧情：张飞将酒坛子里的水倒在了自己的头上。

刘 备：谁可率先突围？

剧情：张飞放下酒坛子，走到刘备面前。

张 飞：祸是我惹的，小弟情愿死战突围。

刘 备：贤弟！兄长知你为人刚直，最看不贯吕布这种反复无常的人，兄何尝不是如此。但大丈夫行于乱世，当光明磊落，即使处于逆境，也当屈身守份，以待天时，不可与命抗争也！今夜三更，从北门突围。翼德打头，云长断后，孙乾、糜竺与我居中保护家小。

关、刘：是！遵大哥命！

剧情：刘备率部突围来到许都投奔曹操，并与关羽、张飞来到曹府拜见曹操（字孟德）。曹操高兴地上前迎接。

曹 操（拱手）：啊！哈哈……玄德公别来无恙啊！啊？哈哈……

刘 备（拱手）：穷途来投，实在惭愧。

曹 操：哎！玄德说哪里话呀？啊？哎！你我乃兄弟也！嗯？

剧情：曹操说着用双手热情地抱着刘备的双臂。站在刘备身后的张飞对曹操称刘备为兄弟，心里很不高兴。

张 飞（瞪着曹操）：哼！

剧情：张飞转身要离开，被关羽劝阻。

关 羽：三弟！

曹 操：呵呵！来！

剧情：曹操牵着刘备的手边交谈着，边向厅堂走去。

曹 操：吕布乃无义之辈，难成大事。吾当与贤弟并力诛之。啊！今日特备酒席为玄德压惊洗尘。啊？请！

刘 备：请！

剧情：关羽见刘备与曹操向厅堂内走去，便拉着还在生气的张飞也向厅堂走去……

剧情：晚上，曹操就刘备来投与谋士荀彧（字文若）、郭嘉（字奉孝）、程昱（字仲德）等官员商议着。

荀 彧：哎！主公！刘备乃世之英雄，今不早图，后必为患哪！

曹 操：文若！这“二虎竞食”之计、“驱虎吞狼”之计可谓用心良苦，不都是为了图他吗？

荀 彧：如今，此虎兵败来投，主公只需一句话，便除掉刘备。焉用何计？

曹 操（摇着头）：嗯！

郭 嘉：主公！

曹 操：啊！奉孝！奉孝！荀彧劝我杀玄德，你以为如何？

郭 嘉：不可！

曹 操：为何呀？刘备英雄也！留下岂非后患？

郭 嘉：主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰，犹怕人不来投。玄德素有英雄之名，今以困穷来投，若杀之，是害贤也！天下智谋之士，闻而生畏，必将裹足不前，主公还靠谁来定天下？似这样除一人之患，而阻四海之望之事，明公不可不察，不可不慎哪！

曹 操：嘿嘿……哈哈……君言正合吾心，适才相戏耳！好！明日我即上表天子，推荐刘备领豫州枚。

程 昱：主公万万不可，主公万万不可表荐刘备。刘备，英雄也！其志不在小，倘若假以地盘，则养虎也！其终不会居人之下，不如早早除之。

曹 操：唉！此虎不可不除，而独不能如此除之啊！方今正用英雄之时，不能因杀一人而失天下人之心。这郭奉孝与我见解相同，请勿再言。嗯！

剧情：曹操站了起来，快步向大堂外走去。

读白：汉献帝建安二年，正当曹操联合刘备欲图吕布之时，张绣联合刘表屯兵宛城，意欲兴兵犯阙夺驾。曹操一面安抚吕布，一面亲起大军分三路讨伐张绣。

剧情：在宛城张府内，宣威侯张绣与谋士贾诩（字文和）正在商议曹操率兵来犯的对策。这时，探马跑了进来。

探 马：报！曹军先锋夏侯惇，已于淯水扎下营寨。

张 绣：再探！

探 马：是！

剧情：探马跑了出去。张绣焦急地在堂上来回踱着步。然后，坐在了贾诩的身边。

张 绣：哎！哎！唉！

贾 诩：将军！曹操善于用兵，帐下文臣武将，又都能征惯战，今亲举大军十五万，兵分三路而来，足见其势之大，不可与敌……

张 绣：依文和之意，我当如何？

贾 诩：今令叔已故，刘表之军又不足为靠。依在下看，莫如，莫如举众投降。

张 绣：你！什么？唉！如此说，先生是想让我去曹操帐下，做一个低眉顺目的败军之将？

贾 诩：此乃时也，势也！

张 绣：时也，势也！唉！

剧情：张绣命令打开宛城的城门，端着印授率领众文武官员出城向曹操投降。曹操骑着马走出阵前，得意地看着端着印授，站在城门口的张绣。张绣看了看曹操，无奈地跪下身子。

曹 操：将印授拿下！

剧情：程昱上前从张绣手中拿过印授。张绣满脸屈辱地站了起来，并深深地叹了一口气。曹操骑在马上得意地看着张绣。

曹 操：牵马引路！

张 绣（一惊）：哎？

曹 操：嗯？

剧情：张绣站在原来，没有动步。

曹 操（厉声地）：嗯？

剧情：在曹操的淫威下，张绣低下头，走到曹操的马旁，牵着马缓缓地走进宛城的城门。站在城门内张绣的旧臣们看到这一切，都敢怒不敢言。而骑在马上的曹操却得意洋洋，不断用眼神羞辱着张绣。

曹 操（得意地）：哈哈……

剧情：晚上，喝得醉熏熏的曹操在两名士卒的搀扶下，回到了自己府中的院子里，只见部将典韦站在院子里等候着。

曹 操：此城中可有妓女？

典 韦（一挥手）：下去！

剧情：典韦上前搀扶住曹操，让士卒们离开。然后搀扶着曹操要向府中走，但曹操就是不动步子。

典 韦（无奈地）：昨夜窥见馆舍之侧有一妇人，生得十分美丽。

曹 操：嗯！……

典 韦：问之，乃张济之妻也！

曹 操：哦！生得十分美丽？

典 韦：但张济乃张绣之叔，况新近辞世，恐怕……

曹 操：哎！

剧情：曹操将典韦推向一边，自己的身子则左右摇晃着，站立不稳。

曹 操：张绣怎样？哎？一个败军之将，也……也配发怒？哎！他也……也敢有何不满乎？去！领五十甲兵，与我取来。哎！去呀！

典 韦：是！

剧情：曹操走进了卧房，家奴们帮着他更衣，并服侍着他洗了洗手。这时，典韦走了进来。

典 韦：主公！人来了。

曹 操：哦！

剧情：曹操在卧房内从窗户向院子里望去，只见一队兵卒持枪跑了进来，整齐地在院子里列队。典韦引曹操走到卧房门口向院子外指去。

曹 操：嗯！嗯？

剧情：曹操醉熏熏地向院子大门口走去，兵卒们闪到两旁，只见后面站着一位妇人。原来这位妇女是张绣的婶婶邹氏。曹操被邹氏的美貌所吸引，便走到她的面前。

曹 操：敢问夫人姓氏？

邹 氏（行礼）：妾乃张济之妻，邹氏也！

曹 操：夫人！识我否？

邹 氏：久闻将军威名，今夕幸得瞻拜。

曹 操：我为夫人，才肯纳张绣之降；不然张氏灭族也！

邹 氏：实感将军再生之恩。

曹 操：今日得见夫人，乃天幸也。嗯！

剧情：曹操走上前摸着邹氏的手

曹 操：嗯！不知夫人今宵愿与我同席共枕否？

邹 氏：妾能侍奉将军乃三生有幸。只是久住城中，张绣必然生疑，亦恐外人议论。

曹 操：哦！嗯！明日我便与夫人同去城外寨中住。哼哼！哈哈……

剧情：曹操淫辱邹氏的消息传到张绣耳中后，愤怒不已，便在府中与贾诩商议着。

张 绣：我就甘受如此大辱不成吗？

贾 诩：将军息怒！

张 绣：唉！息怒？有人淫汝婶娘，汝能无动于衷乎？

贾 诩：唉！如今曹操移居城外寨中，又有猛将典韦中军宿卫，他人非奉呼唤，不许入内。如此里外不通，防范严密，倘若莽撞，后果不堪设想。

剧情：张绣悲痛而懊恼地一拳砸在桌案上，失声哭泣着。

张 绣：哎！……

贾 诩：将军！此事务必依贾诩之言，万万不可泄露。

张 绣：嗯？

贾 诩：来日等操贼出帐议事，将军需……

剧情：张绣将耳朵凑近贾诩，听着悄悄地说着，张绣频频点头。

张 绣：嗯！嗯！……

剧情：第二天，张绣来到军营寨外，偏将胡车儿从寨中走了出来，来到张绣面前。

胡车儿：将军！唤我何事？

张 绣：嗯！胡车儿！昨日曹操升帐议事，我以新兵多有逃亡为名，请求移屯中军，是何意思，尔可知道？

胡车儿：在下怎能不知？

张 绣：嗯！知道就好。移军之计虽未使曹操生疑，然中军帐外，乃典韦宿卫。嗯！此人勇猛，极难接近，故传尔来商议。

胡车儿：典韦之畏者，乃那双铁戟。主公明日可请来吃酒，使其尽醉而归。那时……

张 绣：嗯？

剧情：张绣示意胡车儿说话小声点。这时，典韦从大帐中走了出来，活动着手脚。

张 绣（低声地）：那时尔便怎样？

胡车儿：我便混入中军，偷入帐内，先盗此戟，此人便不足畏也！

张 绣：好！就这样。

剧情：张绣说罢挥手示意胡车儿离开。

胡车儿：是！

剧情：张绣快步离开了营寨，他回头朝营寨中望去，只见典韦单手举起了一个大鼎，以试身手。

剧情：晚上，张绣和贾诩在大帐之中宴请典韦，贾诩不断给典韦斟着酒。

张 绣：将军真是海量啊！请！

贾 诩：请！

典 韦：天气已晚，实不能再饮。

贾 诩：将军虎驾，难得一顾，今天就喝个痛快。

剧情：贾诩给自己先倒了一爵酒，正要给典韦倒酒，被典韦谢绝。

典 韦：主公那里还需要护卫。

剧情：典韦醉熏熏地站了起来，径直向帐外走去。张绣示意站在一边的胡车儿跟着典韦，按计划行事。胡车儿领会后跟着典韦走出了大帐……这时，在曹操的大帐内，传出邹氏的弹唱声，典韦满面愁容的听着……

电视剧插曲：我本飘零人，薄命历苦辛。离乱得遇君，感君萍水恩。君爱一时欢，烽烟化良辰。含泪为君寿，酒痕掩征尘。灯昏昏，帐深深，君忘情，妾伤神。一霎欢欣，一霎温情，明日渦水头，遗韵埋香魂。

剧情：在曹操的大帐中，曹操沉醉在邹氏的弹唱之中。

剧情：典韦回到大帐后，已经醉倒在床上。这时，胡车儿摸进了他的大帐之中，偷走了他的双戟。

剧情：深夜，张绣率领着兵马向曹营发起了进攻。战乱之中，典韦被枪刺死。曹操在部将的保护下仓惶逃出了营寨。

剧情：清晨，曹操率败军在一条河边扎下营寨。这时，部将甲骑兵奔了过来。部将跳下马来，急忙向曹操禀报。

部将甲：主公！主公！令郎曹昂、令侄曹安民，他们的尸体找到了。可是典韦将军的……唉！

曹 操：典韦将军呢？典韦将军何在？

部将甲：我……唉！

剧情：部将甲牵着马向一边走去，曹操看了看他离开的背影。这时，几名士卒向曹操跑了过来。

某士卒：主公！快！快！

剧情：某士卒向曹操禀报。

某士卒：于禁将军他……

曹 操：嗯？于禁怎样了？

某士卒：于禁趁乱造反！赶杀夏侯惇的青州兵马，已杀死多人。

曹 操：嗯？怎么有这等事？于禁见我兵败不来相救，反而趁乱造反，落井下石，与我整兵击之！

剧情：曹操说着便让卫士给他穿戴盔甲。这时，部将乙骑马来报。

部将乙：报！主公！于禁将军率兵追杀张绣百余里，大获全胜。

曹 操：哦？

剧情：这时，部将丙又骑马来报。

部将丙：主公！我等紧随于禁将军分路追杀张绣，绣军大败，势穷力孤，败兵已投刘表去了。

曹 操：嗯？

剧情：平虏校尉于禁（字文则）头扎着绷带和夏侯惇（字元让）等几名部将骑马跑了过来，他们翻身下马，来到曹操面前。

夏侯惇：主公！……

剧情：曹操挥手示意夏侯惇不要说话。

曹 操：于禁！有人告汝滥杀士卒，意欲造反。

于 禁：主公！这……

夏侯惇：主公！……

剧情：曹操走到于禁面前。

曹 操：青州兵谋反，你不先告我，自行杀害，为何？

于 禁：贼兵将至，不及回报。

夏侯惇：主公！此事绝非于禁将军之过。

曹 操：哦？

夏侯惇：是我治军不严，故使青州兵乘乱下乡，劫掠民家，大失所望。于禁将军故而杀之，并一路安抚乡民。

曹 操：于禁！见我到来，不告我，反先下寨，何也？

于 禁：贼兵将至，不做准备，何以拒敌？

曹 操：汝不来分辩，就不怕吾冤屈汝乎？

于 禁：分辩事小，退敌才是大事啊！主公！

剧情：于禁说罢跪倒在地，曹操上前将其扶起。

曹 操：将军！百忙之中，能整兵坚垒，任劳任谤，反败为胜，虽古之名将，也未能如此啊！

于 禁（激动地）：主公！

剧情：这时，站在于禁等将领身后的士卒们为于禁叫好助威。

士卒们：噢！噢！……

剧情：曹操抬头看了看周围的将士们，心里无限感慨。

读白：曹操不仅失了爱将典韦，也失了长子曹昂、爱侄曹安民。幸得于禁等将奋力相救，才使曹操转败为胜，化险为夷。建安三年，袁术在淮南称帝，曹操闻讯，亲率大军十七万，会合江东孙策、豫州刘备、徐州吕布，三路大军征讨袁术。在四面受敌的情况下，袁术只得携带珠宝渡淮南下，留李丰等率兵死守寿春。曹操又面临着一场攻坚恶战。

剧情：在豫州寿春，曹操大军扎下营寨。晚上，曹操和郭嘉巡视着营寨的情况，坐在煹火旁的士卒们见曹操到来都站了起来。曹操看到士卒们因吃不饱饭而产生的不满情绪。

曹 操：嗯！啊！哎！请管粮官任俊部下的仓官王垕速到我帐中来。

郭 嘉：是！

剧情：管粮仓官王垕走进了曹操的大帐。曹操正在阅看文书。

王 垕：主公！

曹 操：嗯！坐！

王 垕：哦，是！

剧情：王垕坐了下来。曹操放下手中的文书。

曹 操：哦！嗯！孙策那里借来的四十万斛粮食，还有多少？

王 垕：所剩已经不多了。十七万人哪！

剧情：曹操站了起来，王垕也赶紧站了起来。曹操在大帐内踱着步思考着。

曹 操：嗯！你可用小斛分粮，权且救一时之急。

王 垕：哎！兵士如有怨愤怎么办？

曹 操（坐了下来）：我自有办法。

王 垕（坐了下来）：主公！即使小斛分粮，也只够三日啊！

曹 操：嗯？三日？

王 垕：是！

曹 操：嗯！就这样吧。

王 垕：是！

剧情：王垕犹豫地走了出去，曹操仍在思考着对策。

曹 操（自言自语）：三日？三日？

剧情：第二天，士卒们排队打饭，炊事兵甲给士卒们盛着饭。

士卒们：给我盛一碗。……

炊事兵甲：下一个。

剧情：士卒们对盛在碗里见不到米粒的稀饭及小得可怜的干粮极为不满，便纷纷找炊事兵甲理论。

士卒甲：小斛分粮究竟谁的主意？为什么克扣士兵？

士卒们：是啊！说！……这是谁的主意？……是不是你的主意？说！说！……

炊事兵甲：不是我。

剧情：士卒甲愤怒地将碗摔在地上，走上前一把揪着炊事兵甲的衣领。

士卒甲：到底谁的主意？说！

士卒们：说！说！……

炊事兵甲：不是我。

士卒们：打他！打！……

剧情：士卒们一起上前，对炊事兵甲拳脚相加……

剧情：王垕急忙走进曹操的大帐之中。大帐中，曹操正在阅看着文书，郭嘉则坐在一旁。

王 垕：主公！主公！快出去看看，小斛分粮，各寨无不嗟怨哪！皆言主公欺众。主公！主公快想办法。不然士兵们恐要哗变。

剧情：王垕说完后，发现曹操一直用异一样的眼光看着他。

曹 操：我正想借汝一物，以压众心，汝千万不可吝惜。

王 垕：不可吝惜？不知主公欲借何物？

曹 操：我欲借汝头以示众耳。

王 垕：什么？

剧情：王垕听罢，看了看坐在一旁的郭嘉，郭嘉也是一脸的疑惑。王垕惊恐地跪了下来。

王 垕：主公！我实无罪，你怎能……

曹 操：我亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。汝死后，汝妻子我养之，汝勿虑也。

王 垕（泪流满面）：主公！

剧情：郭嘉坐在一旁也悲痛地流下了眼泪。曹操站起身来，走到大帐门口。

曹 操：来人！

卫士们：有！

曹 操：王垕故行小斛，盗窃官粮，按军法……斩首！

卫士们：是！

剧情：两名卫士走进大帐内将王垕架了出来。只见大帐外站着许多的士卒，他们见王垕被押了出来，在下面都议论纷纷。

士卒们：是他呀？……管粮官……是他呀？……管粮官……该杀！……杀了他！……

剧情：王垕向士卒们拱了拱手。然后，转过身来，面对曹操的大帐跪了下来。

王 垕：主公！王垕告辞了。

剧情：王垕说罢痛哭着一拜到地。曹操在大帐门口，撩起帐帘一角，看了看跪在外面向他告辞的王垕。之后他放下了帐帘，走到大帐中央，向帐外拱了拱手……
