字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十二集 白门楼（上）

编 剧：杜家福

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

读白：曹操大军经历了一个多月的艰苦鏖战，终于攻克寿春，大败袁术。这时，张绣联合刘表，趁曹操离许都之际，进击中原。曹操只得亲率大军，回救许都。于建安三年，三次征剿张绣。

剧情：丞相曹操（字孟德）率大军行进在一片已熟的麦地间。农户们正在收割已熟的麦子，见曹操大军到来，都惊恐不已。

农户们：曹操大军来了！快跑啊！快跑！……

剧情：农户们放下手中的活，四下逃散。曹操在马上用手搭着凉棚向前看着，只见干活的农户们惊恐地逃散着。

曹 操：嗯？嗯！

剧情：曹操挥了一下手，一名传令官骑马跑到曹操面前。

曹 操：派人告之远近村民父老，我奉天子明诏，出兵讨逆，是不得已而起兵。恰逢麦熟之时，三军将校，凡过麦田，但有践踏者，斩首。

传令官：是！

曹 操：军法严明，百姓可安心割麦，不必担忧。

传令官：是！驾！

剧情：传令官骑马正要离开，被曹操叫住。

曹 操：慢！使命甚急，汝自身亦当谨慎，遵守军令。

传令官：是！驾！

剧情：传令官骑马向三军和百姓传达曹操的将令去了。曹操举目看着一望无际的麦地。

曹 操：嗯！

剧情：曹操的大军都小心翼翼地在麦田间走着，将士们下马以手扶麦，递相传送而过，并不敢践踏麦田。曹操骑在马上看到这一切，感到非常满意。

剧情：曹操骑着马正行进在麦田埂上。突然，田中一只鸟猛地飞起，惊着了曹操坐骑。曹操的马受惊后，径直向麦田里冲去。曹操在马上努力地控制着坐骑。

曹 操：吁！吁！……

剧情：马终于被曹操所控制，但大片的麦子已经被自己的坐骑所踩踏。士卒们都停下脚步，朝曹操这边张望着。曹操在马上看着自己践踏坏的麦子。这时，随行的谋士郭嘉（字奉孝）、大将徐晃（字公明）等官员都跳下马来。

剧情：曹操在马上看了看望着自己的士卒们，又看了看自己践踏坏的麦子。

曹 操：行军主簿何在？

剧情：行军主簿走上前来。

主 簿：在！

曹 操：我马踏麦田，应治何罪？

主 簿：丞相岂可论罪？

曹 操：我制法犯法，如不治罪，将何以服众？

剧情：曹操拔出宝剑，就要自吻。郭嘉和众将领不顾一切地高喊着向曹操跑来。

众将领：丞相！丞相！……

曹 操（高喊着）：众人休动！

剧情：郭嘉和众将领都停下了脚步。

曹 操：勿犯我令！

剧情：郭嘉和众将领缓缓地退出了麦田，士卒们吃惊地看着这一切。

剧情：郭嘉跪在麦田边上，劝说着曹操。

郭 嘉：丞相！古者《春秋》之义，法不加于尊。丞相总统大军，岂可自戕？

众将领（跪着哀求着）：丞相！

士卒们（跪着哀求着）：丞相！

曹 操：既然《春秋》有法不加于尊之意，我姑且免死。

剧情：郭嘉等将士听罢，都站了起来。

剧情：曹操拉下自己一缕头发，准备去割。郭嘉等将士见状，仍高喊劝阻着。

众将领：丞相！

曹 操：然军令如山，我死罪虽免，亦当割发代首。

郭 嘉（眼含热泪）：丞相！

剧情：曹操持剑将自己的一缕头发割了下来，并掷于麦田之中。

剧情：曹操大军穿越大片麦田后，继续向前行着。

曹 操：此为何处？

郭 嘉：前方二十里便是宛城。

曹 操：淯水何在？

郭 嘉：登上右方高岗，淯水便在脚下。

剧情：曹操骑着马来到淯水河边，宛城之败历历在目。

电视剧插曲：我本飘零人，薄命历苦辛。离乱得遇君，感君萍水恩。君爱一时欢，烽烟化良辰。含泪为君寿，酒痕掩征尘。灯昏昏，帐深深，浅浅斟，低吟吟。一霎欢欣，一霎温馨，谁解琴中意？谁怜歌中人？

剧情：曹操跳下马来，传令扎下营寨，并大设祭筵，吊奠典韦的亡魂。曹操走到典韦的灵位前，拈香哭拜

曹 操（泪流满面）：典韦将军！我来祭你啊！吾折长子、爱侄，俱无深痛，而独泣……独泣典韦将军啊！可是，到今天我连将军的尸骨还未找到啊！

剧情：曹操跪在典韦的灵位前，悲伤地痛哭流涕。这时，郭嘉走到曹操的面前。

郭 嘉：丞相！何不在此一同祭奠？

曹 操：嗯？

郭 嘉：祭奠攻打寿春时的阵亡将士，一同祭奠仓官王垕。

曹 操：啊！啊！对！应该，应该……

剧情：曹操从地上站了起来，走到曹昂、王垕的灵位前。

曹 操：可是，可是，王垕之头何在啊？

剧情：郭嘉和众将士都跪了下来。

众将们：丞相！

士卒们：丞相！

读白：曹操再次征伐张绣，虽获胜利，心情却很沉重，下一步棋又当如何走呢？

剧情：在许都，曹操召集文武官员在大帐中议事。

曹 操：哼！袁绍本欲趁我再伐张绣，来攻许都。今天我回，却又巧言托辞，以求遮掩。此人着实可恨。袁绍如此不仁，我欲讨之。只恨力不能及。众人以为如何？尽可讲来。

郭 嘉：丞相！

曹 操：嗯！奉孝请讲。

郭 嘉：以愚之度之，绍有十败，公有十胜，袁绍之兵虽多，不足惧也。

曹 操：哦？我有十胜，绍有十败？奉孝试言之。

郭 嘉：绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也。绍以逆动，公以顺率，此义胜也。汉朝自桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也。绍外宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，用人惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，此谋胜也。绍专收名誉，公以至诚待人，此德胜也。绍恤近忽远，公虑无不周，此仁胜也。绍听谗惑乱，公浸润不行，此明胜也。绍是非混淆，公法度严明，此文胜也。绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，此武胜也。公有此十胜，欲败袁绍有何难哉？

曹 操：哦？如此说，我当发兵讨伐袁绍？

郭 嘉：虽说如此，但丞相当于讨伐袁绍之前，先了结了心中一桩大事。

曹 操：嗯？大事？何乃我心中大事？

郭 嘉：徐州吕布，实为心腹大患。丞相可先取吕布，扫除东南，然后再图袁绍。吕布反复小人不除，终为大患。

曹 操：嗯！东征吕布，扫除大患。

陈 登：吕布令我解韩胤前往许都交曹丞相处理。

曹 操：嘿嘿……

剧情：在大帐之中，吕布和使臣陈登（字元龙）拜见曹操。

陈 登：吕布勇而无谋，乃豺狼也！此人见利忘义，轻率行事，明公宜早图之啊！

曹 操：陈登！你乃吕布之使臣，为何在我面前如此损伤汝的主子啊？

陈 登：哎！明公！陈登祖居徐州，先辅陶谦，后辅刘备。只因张飞酒后误事，责打吕布岳丈，被吕布攻下徐州。陈登因父老在堂，家业难舍，故而屈身吕布帐下，乃不利己耳。

曹 操：吾言语不周，望其见惊！我也素知吕布狼子野心，诚难久养。公当有何计图之啊？

陈 登：丞相若有举动，我当为内应。

曹 操：好！我赐汝为广陵太守。

陈 登：谢丞相！

曹 操：慢！徐州之事，就托付给你了，如何？

陈 登：丞相放心！

剧情：陈登返回徐州，来到太守府内，向吕布复命。

陈 登：将军！

吕 布：啊！回来了？

陈 登：是！

吕 布：许都之事如何？

陈 登：曹公表赠家父秩钟两千石，封我为广陵太守。

吕 布：啊？你不为我求徐州牧，反而自求得爵禄。你父叫我协同曹操，绝婚袁术，送斩韩胤。今我所求，终无一获。而你父子则各自显贵！你父子把我出卖了。

剧情：吕布说罢拔出宝剑。

陈 登：哈哈……

剧情：陈登大笑着坐了下来。

吕 布：为何发笑？

陈 登：我笑将军为何不明白其中之奥妙？

吕 布：哼！

剧情：吕布将宝剑收了起来。

陈 登：我见曹公后，为将军求徐州牧。我说，养吕布如养虎，应当饱其肉食，不饱则将吃人。曹公说：“否！我待温侯不是养虎，而是养鹰。狐狸和兔子尚未歇息，不能先喂饱老鹰。老鹰饥饿则为我用，喂饱便要飞走了”。

吕 布：嗯！

陈 登：我又问曹公，那么谁是狐狸和兔子呢？曹公说：“淮南袁术、江东孙策、冀州袁绍、荆襄刘表、益州刘璋、汉中张鲁，皆狐狸和兔子也！”

吕 布：哼！

剧情：陈登用奸诈的眼光偷偷的窥视着吕布。

剧情：在徐州的营寨中，谋士陈宫（字公台）正在审讯被抓获的曹操使臣。这时，陈珪（字汉瑜）和陈登陪着吕布说笑着从对面走来。

陈 珪：呵呵……将军不必过谦。呵呵……

吕 布：哈哈……

陈 登：将军于国功大，应当位列三公啊！啊？哈哈……

吕 布：哈哈……元龙实在过奖啊！啊？哈哈……

剧情：吕布正说着，突然发现前面的陈宫。

吕 布：公台！何事在此啊？

陈 宫：呃……

剧情：陈宫欲言又止，并看了看站在吕布身边的陈珪父子。陈珪父子领会其意，与吕布告辞。

陈 珪：哦！将军若有要事，呃……恕我二人失陪了。

陈 登：将军！我与父亲先走一步，告辞了！

陈 珪：告辞！

剧情：陈珪父子离开了。陈宫用怀疑的眼光看着陈珪父子离开的背影。

吕 布：公台究竟何事？

陈 宫：此父子二人时常于将军面前阿谀奉承，我料其居心叵测，将军当有所防备。

吕 布：哼！难道汝专为无端献谗，坑害好人，在此等候乎？

陈 宫：唉！忠言不入，我辈必受殃及。

剧情：陈宫说罢转身走向曹操的使臣。

曹操使臣：饶命啊！……

陈 宫：斩了！

曹操使臣：大人饶命啊！哎呀！大人饶命啊！……

剧情：曹操的使臣跑到吕布面前，并跪了下来。

吕 布：此乃何人？

曹操使臣：大人，大人饶命！大人！曹丞相差我往刘豫州处下书。今得刘备回书，正欲赶回，书中所言何事？小人实在不知啊！大人饶命啊！求大人饶命啊！大人饶命啊！……

剧情：陈宫走到吕布面前，将一份文书递到他的手上。吕布打开文书看着，见是一份刘备（字玄德）写给曹操的书信。

（刘 备）：奉明公之命，欲图吕布，敢不夙夜用心。但备兵微将少，不敢轻动。丞相若兴大师，备当为前驱，谨严兵整甲，专待钧命。

剧情：吕布看罢书信，气愤地将书信扔到地上。

吕 布：哼！操贼焉敢如此？公台！传我……

剧情：吕布转过身来，只见陈宫已经离开走远。曹操的使臣还跪在地上喊着求饶。

曹操使臣：大人饶命啊！大人饶命啊！饶命啊！……

剧情：吕布愤怒地拔出宝剑，将曹操的使臣一剑刺死。

吕 布：嗯！哼！

剧情：在小沛的南门，刘备和谋士孙乾（字公祐）站在城楼上，看着城外来攻的吕布大军。吕布的中郎将高顺骑马站在阵前，对城上的刘备叫高骂。

高 顺：刘备！你结连曹操，欲害我家将军，还不出城投降？

剧情：刘备和孙乾在城楼上商议着对策。

刘 备：唉！沛城太小，怎么能久守？还要想个主意。

孙 乾：可向曹操告急。

刘 备：嗯！我即刻去修书。

孙 乾：好！

剧情：刘备和孙乾向城楼下走去，他们刚走到城楼的楼梯上，探马来报。

探 马：报！吕布大将张辽攻打西门。

刘 备（大吃一惊）：啊？

剧情：在小沛西门外，曹操的大将张辽（字文远）率部前来攻城。站在西门城楼上的关羽（字云长）严阵以待。关羽手下的将领甲见张辽的大军已经进入弓箭的射程之内，即命令弓箭手放箭。

将领甲：谢！

关 羽：慢！

剧情：弓箭手持弓箭退到了后面。张辽朝城楼上望去，却听见关羽在城楼上向他喊话。

关 羽：张将军！

张 辽：是关将军？

关 羽：张将军！你我多次相处，我深知将军为忠义之士。吕布何人？公自知之。将军仪表不俗，何故投身于三姓家奴啊？

剧情：张辽被关羽说得低头不语。

关 羽（对将领甲）：坚守城池，不可出战！

将领甲：是！

张 辽：兵转东门！

剧情：张辽掉转马头，率领大军向小沛东门奔去。关羽见张辽引兵向东门而去，便急忙向城楼下走去。

剧情：张辽率大军来到小沛东门，驻守东门的守将张飞（字翼德）见张辽引兵前来，便迫不及待地欲与曹兵大战一场。

张 飞：打开城门！

剧情：东门被打开，张飞持枪策马率部冲了出来，他正准备上前出战，被从后面赶来的关羽叫住。

关 羽：三弟！

张 飞：嗯？

关 羽：三弟！张辽武艺不在你我之下，且有忠义之气。方才我用言语感化他，他似有自悔之心，分明是不想与我们交战。

剧情：张飞听了关羽所言，不再出战。而张辽也休兵罢战。

剧情：在许都丞相府内，曹操收到了刘备的求救信，并召集文武官员议事。

曹 操：吕布果然进攻小沛了。

郭 嘉：吕布骁勇，若是再与袁术勾结，就很难图之。可乘其初叛，人心不定之时……

曹 操（一拍桌案）：好！兵发徐州。

剧情：曹军大将夏侯惇（字元让）率先锋大军向徐州城杀奔而来。这时，探马骑马向夏侯惇跑来。

探 马：报！报将军！前面吕布部下高顺挡住去路。

夏侯惇：迎上去！

众将领：是！

剧情：夏侯惇一马当先，率领着大军向吕布部下高顺的兵马冲杀过去。高顺见夏侯惇率兵马冲杀过来，便率兵马扭头就跑，夏侯惇在后面紧追不舍。

夏侯惇（高叫着）：杀！……

剧情：躲在树后的吕布部下曹性见夏侯惇从前面追赶过来，便悄悄张弓搭箭，一箭射去，正中夏侯惇的左眼。

夏侯惇（大叫着）：啊！

曹 性（高兴地）：呵呵……

剧情：曹性见射中了夏侯惇，便转身向后跑去。夏侯惇忍痛用手拔出射中左眼的箭，并连同眼珠一起拔出。

夏侯惇（大声地）：父精母血，岂能丢弃？

剧情：夏侯惇说着便将眼珠放入口中，吞了下去。这时，曹性骑马冲了过来，他见夏侯惇吞下自己的眼珠，不禁大吃一惊。夏侯惇见曹性骑马过来，便忍着伤痛，挺枪纵马，直取曹性。

夏侯惇（大声地）：杀！

曹 性（惨叫）：啊！

剧情：曹性不及提防，被夏侯惇一枪刺于马下毙命。之后，夏侯惇捂着自己的左眼，从马上滚落了下来……

剧情：晚上，在徐州城内，陈登来到父亲陈珪的住所。

陈 登：父亲！

陈 珪：嗯？

陈 登：父亲！今曹公已会合刘备引大军至此，儿要去办大事，父亲可有嘱咐？

陈 珪：嗯！当初曹公曾言，徐州之事，尽付与你。今吕布将败，儿当趁吕布出战之际，暗中助曹啊！

陈 登：外面之事，儿自为之。父亲可向吕布请命与糜竺同守徐州，倘吕布败回，休放其入城。

陈 珪：嗯！此计不错。可你倘随吕布留在城呀！

陈 登：儿自有脱身之计。

陈 珪：不放吕布入城容易，但其妻小尚在徐州，城中心腹又多，为之奈何呀？

陈 登：哎！城中心腹及其妻小，儿也有计对付，父亲尽管放心！

陈 珪：好！吕布薄情，反复无常。儿此去当谨慎用计，切勿弄险啊！

陈 登：是！父亲。

剧情：第二天，陈登来到徐州城的城楼上拜见吕布。

陈 登：将军！

吕 布：元龙！

陈 登：在！

吕 布：陈宫被我派出把守萧关，如何退曹？元龙当尽心助我呀！

陈 登：是！将军。曹操此次意在夺取徐州，现徐州四面受敌，情势必危。将军当先思退步啊！将军不如将粮草、钱币先移于下邳，倘若徐州被围，下邳则有粮可救，将军当尽早为计。

吕 布：元龙所言极是。宋先、魏续！

宋、魏：在！

剧情：部将宋先、魏续走了过来。

吕 布：令你二人将城中粮草尽速转移小邳，连同我家小一并带去。

宋、魏：是！

吕 布：元龙！

陈 登：在！

吕 布：你随我同去救萧关。传我军令！

剧情：吕布正要走下城楼，被陈登叫住。

陈 登：将军！

吕 布：嗯？

陈 登：容我先到萧关探听曹军虚实，而后将军方可进兵。

吕 布：嗯！如此最好！

陈 登：将军！陈登先走一步。

剧情：陈登说完便向城楼下走去，前往萧关。

剧情：晚上，陈宫站在萧关的城楼上，看着城外曹军的营寨。只见整个萧关城已经被曹军团团围住。这时，陈登匆匆登上了城楼，来到了陈宫的面前。

陈 登：主公深怪你等不肯向前，要亲自来此责罚。

陈 宫：今曹兵势大，未可轻敌。我军在此紧守关隘，宁死不丢。你可回去劝主公，保住小沛，乃为上策。

陈 登：是！

剧情：陈登正要向城楼下走去，被陈宫叫住。

陈 宫：慢！汝等万万不可献计劝主公弃城。

陈 登：是！

剧情：陈登向城楼下走去。

剧情：深夜，陈登悄悄来到萧关的城楼上，将写好的书信，拴在箭上，射向曹营。

某士卒（高喊着）：有人从城上放箭！

剧情：陈登听到高喊声，便四下看了看，悄悄溜下了城楼。

剧情：陈登送来的书信，被侍卫送到了曹操的桌案上。

侍 卫：主公！

曹 操：嗯？

剧情：曹操放下手中的酒爵，打开第一封书信看着。

（陈 登）：陈登顿首，敬拜曹公。此信助公夺取萧关。明夜城上火起之时，乃在下用计使吕布与陈宫自相残杀之时，公可挥军夺关，直捣徐州。

剧情：曹操打开第二封书信看着。

（陈 登）：此信助公夺徐州。吕布败回徐州时，家父与糜竺便已夺取城池，公速派兵接应。

剧情：曹操又打开第三封书信看着。

（陈 登）：此信助公夺小沛。我先将高顺、张辽骗出小沛，公派人乘虚袭之，小沛亦属公矣！

曹 操（高兴地）：嗯！呵呵！哈哈……好！好！嗯！哈哈……好！啊！陈元龙身处惊涛骇浪之中，犹弄潮耳！哈哈……好！好！哈哈……

剧情：第二天，陈登回到了徐州，来到了吕布的营寨之中，拜见吕布。

陈 登：将军！

吕 布：萧关如何？

陈 登：亏我前往，否则危矣！关上孙观等人惧怕曹兵凶猛，皆欲献关，我已留下陈宫把守，将军可于黄昏时杀出接应。

吕 布：你先回萧关，告知陈宫，稳住叛贼，晚间我去救应，关上举火为号，陈宫内应，除去叛将。

陈 登：是！

剧情：晚上，陈登来到了萧关，并登上城楼，来到陈宫的面前。

陈 登：啊！曹兵已抄小路攻进关内，将军恐徐州有失，望公台速回徐州。

陈 宫：嗯？

剧情：当晚，吕布率领着大军向萧关驶来。而陈宫率领兵马打开萧关的城门，向城外的曹军冲杀过去。

陈 宫（高喊着）：杀！

士卒们（高喊着）：杀！……

剧情：陈宫率领兵马冲出曹军的包围圈后，匆忙向徐州方向进发。

剧情：陈宫的兵马离开后，陈登拿着火把来到城楼之上。这时，吕布率大军已经来到萧关城外，等着城楼上的火把信号。陈登在城楼上举着火把向城外发送着信号。

吕 布：呵！杀！

士卒们（高喊着）：杀！……

剧情：吕布率领着大军向陈宫率领的大军冲杀过来……

剧情：陈宫误将吕布的大军当作曹军，便指挥大军向吕布的大军冲杀过去……

陈 宫：杀！

士卒们（高喊着）：杀！……

剧情：黑暗中，吕布大军和陈宫大军在萧关城外厮杀在一起，双方死伤惨重。厮杀中，吕布突然看到了陈宫。

吕 布（大吃一惊）：怎么是你？

陈 宫：哎呀！咱们上当受骗了，快去救徐州！

吕 布：啊？走！

剧情：吕布大军和陈宫大军合兵一处，急忙向徐州进发。

剧情：清晨，吕布、陈宫率大军回到徐州城下。

吕 布：开门！

剧情：城上突然乱箭射下。

吕 布：我是吕布！

剧情：这时，谋士糜竺（字子仲）站在了城楼之上。

糜 竺：吕布！你夺去我主的城池，现在该归还我主。

吕 布：陈登父子何在？

剧情：陈珪躲藏在徐州的城楼之上，不肯面对吕布。

糜 竺：已被我杀了！

剧情：糜竺说罢，转头看了看躲藏在一边的陈珪，陈珪冲着糜竺笑了笑。

陈 珪：呵呵……

吕 布：陈登何在？（高喊着）陈登！陈登！陈登！

陈 宫：主公！我等已中了陈登的奸计了。

吕 布（高喊着）：陈登！陈登！

陈 宫：主公！还是快去救小沛要紧。

吕 布（高喊着）：陈登！

剧情：吕布、陈宫率大军向小沛奔来，半路上恰巧碰到了驻小沛的将领张辽所率的大军。

吕 布：你不守小沛，来此为何？

张 辽：陈登来报，说主公被围，令我等急来解救。

吕 布：唉！陈登！我誓杀汝！走！驾！

张 辽：走！驾！……

众将士：走！……

剧情：吕布、陈宫、张辽率大军向小沛杀奔而来。

剧情：吕布、陈宫、张辽率大军来到小沛城外，只见城上插满了曹军的大旗。陈登和曹操的部将曹仁（字子孝）站在城楼上。

吕 布（高声地）：陈登！叛贼！叛贼！

陈 登：呵呵……

吕 布（高声地）：叛贼！

剧情：这时，张飞率大军从后面赶了过来。

陈 宫：主公！快！退军下邳。

吕 布：好吧！走！

陈 宫：驾！

剧情：张飞率大军从后面向吕布大军冲杀过去……

张 飞：杀！

剧情：站在小沛城楼上的陈登和曹仁开心地笑了。

陈、曹：呵呵……

剧情：晚上，在下邳城的吕府内，吕布与妻子严氏坐在厅堂上，二人沉默不语。吕布对连续丢掉徐州、小沛懊恼不已。严氏看着自己的丈夫，痛心不已。

吕 布（端起洒爵）：夫人请！

剧情：严氏端起酒喝了一口。

严 氏：将军不必过于气恼，陈登卖君弃城固然可恶，但细想一想，若非元龙劝将军，将我等移居下邳，今日这酒……

吕 布：哼！

剧情：吕布将酒爵重重地放在桌案上。

吕 布：妇人之见！若非陈登弄计，我……我怎能失萧关、丢小沛？徐州又怎能轻入他人之手？倒不如使其计呀！

严 氏（哭泣着）：前番埋怨陈宫，现在又怪陈登，将军究竟在生谁的气？妻乃妇人，怎能知道呢？

剧情：陈宫站在门外悄悄地听着吕布夫妇的讲话。

吕 布：此等事情无须汝来多言，再多备些酒菜，我要亲自去请陈宫，与他一起消愁。

剧情：陈宫听到这里，便迅速离开了。
