字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第二十一集 官渡之战（上）

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

读白：汉献帝建安四年，东吴孙策身亡，其弟孙权继而坐领江东。孙权与北方曹操谋和修好，断然拒绝了袁绍提出的结盟抗曹的请求。汉献帝建安五年八月，袁绍起兵七十万攻伐曹操，这就是历史上著名的官渡之战。

剧情：在袁绍（字本初）的率领下，七十万大军开始南下攻伐曹军。袁绍看着自己浩浩荡荡的大军，心中无限感慨。

袁 绍：孙权虽绝我情意，又能奈何于我？这威武之师，天下谁能敌？

剧情：一名探马骑马跑了过来，他翻身下马，跪拜在袁绍面前。

探 马：报主公！曹操起兵七万前来迎战，营寨扎于官渡，前军已向我进发。

袁 绍：哎？呵呵……曹阿满真不自量力，区区七万人马，妄想御我七十万大军，岂非以卵击石啊！哎？

众部将（轻蔑地）：哈哈……

袁 绍：传令三军，加速前进！一战定决雌雄。

沮 授：主公！

剧情：谋士沮授从众部将中走了出来。

沮 授：主公，万万不可急战速进哪！

袁 绍：大军势盛，何出此言呀？

沮 授：主公！我军虽众，而勇猛不及彼军；彼军虽精，而粮草不如我军。我军有粮，宜且缓守。若能旷待时日，则彼军不战自败。我军若速进急战，正中曹操下怀呀！

剧情：这时，正在进军的大军队伍中，一辆战车翻覆，袁绍看到这一切，心中十分不悦。

沮 授：望主公三思啊！

袁 绍：田丰乱我军心，已被我打入死囚牢中，大军方动，尔等又惑我军心，真是可气之极。

沮 授：主公不辩忠言，于战不利！

袁 绍：左右拖下，将这惑我军心之徒斩了！

武士们：是！

袁 绍：号令三军……

剧情：两名武士架着沮授往营寨外走去。

沮 授（高喊着）：主公！不辩忠言，于战不利呀！

剧情：袁绍的部将张郃（字儁乂）、高览、淳于琼（字仲简）等都站了出来，为沮授求情。

张 郃：主公且慢！主公，三军未战，先斩谋臣，恐于军心不利啊！不如暂且拘押，以待日后发落。

高 览：主公，张将军言之有理啊！

淳于琼：主公，破曹之后再发落不迟啊！

袁 绍：哼！且将沮授锁禁军中，待我破曹之后，与田丰一并治罪。

某兵士：是！

剧情：沮授被武士们押了下去，沮授在被押下去的过程中，还不断地喊叫着。

沮 授：主公！不辩忠言，于战不利呀！主公！……

袁 绍（看着沮授被押下去的背影）：哼！三军加速前进，将七十万大军东西安营，以拒曹兵。

剧情：袁绍大军加速前行，浩浩荡荡。被关在囚车内的沮授还在不停地叫喊着。

沮 授：主公！不纳忠言，大事必败呀！主公！不辩忠言，于战不利呀！……

剧情：袁绍大军与曹军两军对垒，丞相曹操（字孟德）骑在马上在军阵中不断观察着袁绍的军阵部署。这时，谋士郭嘉（字奉孝）来到了曹操的马前。

郭 嘉：丞相还在观望、等待？

曹 操：袁绍气盛而来，本应当取进攻之势，今却以盾牌为前阵，其意在守啊！

郭 嘉：袁绍可取守势，丞相却不能如此。我军精锐，一以当十，应以急战挫其锐气，攻其骄横。若迁延日久，粮草不敷，事可忧矣！

剧情：袁绍骑着马站在军阵中等待着曹军的进攻。

袁 绍：哼！

剧情：曹操犹豫着将手放在了自己的剑柄上。

郭 嘉：丞相以七万之众抵挡七十万敌军，必须当机立断！稍有迟疑，军心怯矣！

剧情：曹操拔出佩剑，骑马走到军阵前，迟疑地看着袁军的军阵，只见袁绍也骑马站在军阵前。

袁 绍：哼！

曹 操：袁绍！我于天子之前，保奏汝为大将军，今何故谋反了？

袁 绍：汝托名汉相，实为汉贼！反诬人造反，罪恶弥天！

曹 操：我今奉诏讨逆！

袁 绍：我奉衣带诏讨贼！哈哈……

曹 操：擂鼓！

剧情：曹营战鼓敲响，曹操部将张辽（字文远）持刀策马出战，袁绍部将张郃挺枪纵马来迎，两人战了数十回合，不分胜负。这时，曹操挥剑，令众兵马向袁军冲杀过去。

曹军将士：杀！……

剧情：袁绍对冲过来的曹军根本不屑一顾，他命令阵前弓箭手向冲过来的曹军放箭。

袁 绍：放！

剧情：进攻到袁军阵前的曹军兵马纷纷中箭倒下，伤亡惨重。曹操看到这一切，停止了向袁军进攻。这时，袁绍下达了向曹军进攻的命令。

袁 绍：杀贼！

剧情：袁军的骑兵开始向曹军冲杀过来，曹军大败。这时，一名探马快马来到袁绍面前。谋士审配（字正南）、部将张郃、韩猛等骑马站在一旁。

探 马：主公！曹操已败至官渡下寨。

袁 绍：退至官渡下寨？官渡为许昌咽喉所在，曹操此举是为扼住我咽喉，阻我进兵许昌。呵呵……真乃妙策。传令三军，移军逼近官渡下寨，令兵士时时挑战，不让曹操立稳脚跟，使其有喘息的机会。官渡在谁手，许都便可置于谁之掌中。

审 配：我认为可拨兵十万守官渡，逼近曹寨筑起土山，令我兵士视寨中放箭，日夜袭扰。曹操若弃此而去，我得此隘口，则许昌指日可破矣。

袁 绍：此计甚好。传令！各寨选精壮军士，加紧修筑土山，困曹操于官渡。人言曹操善于用兵，我却要让他进退两难。

韩 猛：是！

张 郃：遵命！

剧情：在官渡曹营内，曹操站在大帐门口面向外站着思考着。之后，他转身走到谋士荀攸（字公达）、刘晔（字子阳）等面前。这时，外面传来袁军修筑的土山上的梆子声，曹操气愤地用手打掉了桌案上的油灯。

剧情：随着袁军修筑的土山上的梆子声，箭如雨下。曹军兵士躲在曹营的栅栏后面，用盾牌挡着不敢抬头。

曹兵士们：来了！

剧情：一名兵士将生玉米扔给盾牌后面的兵士们。

曹某兵士：拿着！……

剧情：一名袁军的炊事兵给土山上的瞭望台送着烧饼。

袁兵士们：快！吃饭！吃饭！

剧情：袁军在土山上的瞭望台内吃着热腾腾的烧饼，并挥舞着手中的烧饼挑逗着曹军。而曹军只能在寒冷的冬天里自己的烧烤着生玉米。

袁某瞭望兵：巡长！看哪！

袁巡长：啊？

剧情：瞭望台上的袁军兵士放下手里的烧饼，拿起弓箭，对暴露在外面的曹军兵士进行射击，造成曹军的伤亡。

剧情：曹操仍站在大帐之内思考着，书信、竹筒丢了一地。这时，谋士刘晔走了进来。

刘 晔：丞相！

曹 操：嗯？文若先生可有信来？

剧情：刘晔摇了摇头。

曹 操：官渡相持已有月余，虽说是互有胜负，然而袁绍毕竟兵多粮足，如此下去，军心必散。如今许都空虚，倘若袁绍分兵攻击许都，又何以拒敌呀？既然急战不胜，嗯！莫如……早退！以便整备军马，日后再作一击。

剧情：刘晔捡起丢在地上的书信和竹筒，并一一看着。

曹 操：嗯？我说了许多，先生为何不语呀？

刘 晔：哦，丞相，我此来是想献“霹雳车”之策，不想丞相……

曹 操：如何？

刘 晔：不想丞相已有退兵之念。

曹 操：唉！

刘 晔：丞相想想看，我以七万兵马，抵挡袁绍七十万大军，在官渡相持月余，丞相虽未取胜，却也不曾被袁绍大兵所撼动。这岂不正说明袁绍之势不过如此而已吗？哎？

某部将：丞相！信使已从许都回来，带来荀彧先生的来信。

剧情：某部将走进大帐，将谋士荀彧（字文若）的来信递到曹操面前。

曹 操：哦？

剧情：曹操从某部将手中接过荀彧的来信，并打开看着。

曹 操：“袁绍悉众聚于官渡，欲与明公决胜负，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。绍军虽众，而不能用；以公之神武明哲，何向而不济？今我军实虽少，画地而守，扼其喉而不能使其进，情见势竭，必将有变。此用奇之时，断不可失。”

剧情：在曹操看荀彧来信的过程中，曹操的部将徐晃（字公明）、夏候渊（字妙才）、夏侯惇（字元让）、李典（字曼成）等走了进来。

曹 操：“画地而守，扼其喉而不能使其进，情见势竭，必将有变。此用奇之时，断不可失。”有理，此计断不可失！

徐 晃：丞相，荀彧先生信中有何高见？

曹 操：嗯！死守官渡。“扼其喉而不能使其进”。

剧情：这时，帐外传来兵士的哀嚎声，徐晃走到大帐前，撩开大帐的门帘。

徐 晃：可眼下却是这般情景。

剧情：曹操和部将们一起向帐外看去。

曹 操：嗯！官渡相持已有月余，正所谓“情见势竭”。只要我们已坚持住，不放过任何可乘之机，就能应荀彧先生所言“必将有变”四个字。现在当务之急是，稳定军心，振作士气。哦，对了，方才子阳先生曾献一计。啊？子阳先生！

剧情：刘晔将“霹雳车”的草图摊开在桌案之上，曹操走过来拿起草图看着，众将军也围了过来。

剧情：“霹雳车”很快被制造了出来，原来“霹雳车”实际上是抛石机。一辆辆“霹雳车”被推到了袁军的军寨前沿，曹操和刘晔、郭嘉等爬上瞭望台，观看着“霹雳车”的实战效果。

剧情：“霹雳车”在袁军军寨前准备就绪。

剧情：在袁军的瞭望台上，瞭望兵见曹操等将领登上曹军瞭望台，都跃跃欲试地高喊着。

袁军士们：啊！……

剧情：一名袁军弓箭手登上了瞭望台。

袁巡长：使足了力气，让老贼吃一箭。

袁军瞭望兵：怕有两、三百步远。

剧情：袁弓箭手张弓搭箭，一箭射到了曹操所站瞭望台的木柱子上。袁军兵士们见状，都兴奋地高喊着。曹操毫不畏惧，只是斜眼看了一下柱子上的箭。这时，部将李典手拿令旗走到曹操的面前。

李 典：丞相，发令吧！

剧情：曹操点了点头，李典挥动着令旗，向“霹雳车”兵士发出抛号令。

李 典：放！

剧情：大量的石头通过“霹雳车”抛向了袁军的营寨。顿时，袁军营寨的军士伤亡惨重，乱作一团。

李 典：上马！

剧情：曹军将士一齐上马，与步兵一起冲向袁营，并很快冲进了袁营，大获全胜。

剧情：傍晚，曹操在中军大帐之内给谋士荀彧写信。这时，外面传来了脚步声，曹操急忙将信收了起来。

曹 操：嗯？外面何人求见啊？

剧情：谋士荀攸和刘晔走了进来。

刘 晔：丞相！

荀 攸：主公！我二人已不请自到了。

曹 操：二位先生为何浑身是土啊？

刘 晔：噢？

荀 攸：嗯？

剧情：刘晔和荀攸相互看了看，不禁笑了起来。

刘、荀：哈哈……

刘 晔：丞相！日间见袁军于土山后掘坑，便知此乃袁军不能明攻而暗攻，发掘地道欲从地下透营而入。

曹 操：嗯？

荀 攸：丞相放心！刘晔先生指挥军士绕营掘堑，哎，使袁军地道无用，空费军力。

剧情：曹操满意地点了点头。

荀 攸：丞相，怎奈我军粮草也已告竭。

曹 操：嗯！我也正为此事给文若先生写信，让他在许都速办粮草，星夜解赴军前接济。

剧情：曹操说着将写给荀彧的信装进了布袋子里。这时，侍卫走了进来。

侍 卫：丞相！徐晃将军求见。

曹 操：哦？

剧情：话音未落，徐晃快步走了进来。

徐 晃：丞相！

曹 操：公明有何急事啊？

徐 晃（走到曹操面前）：啊！丞相，部将史涣出营巡哨，抓获袁军细作。查问中得知，袁绍令大将韩猛押运粮草至军前接济。

曹 操：哦？（思考片刻）嗯！

荀 攸：韩猛不过匹夫之勇啊！

刘 晔：嗯！

荀 攸：若遣一将引轻骑数千，从半路击之，断其粮草，袁军自乱。

曹 操：嗯！好！公明可率本部兵马先出，我随后再命张辽、许褚引兵接应。袁绍粮草被劫，若派兵马来救援，此时我两处兵马即可夹击之。

徐 晃：在下这就回去准备，告辞了！

剧情：徐晃向大帐外大步走去。

剧情：晚上，袁绍部将韩猛率部举着火把押送着大批粮草前往袁军营寨。

韩 猛：快！要赶在天亮到达大营。

剧情：韩猛和兵士们押着粮草正走着，突然遭到曹操部将徐晃和史涣（字公刘）率领大军的拦截。韩猛率部与曹军奋力拼杀，但粮草还是被曹军全部点火烧毁。自己也不敌曹军的攻击，骑马率残部逃离了战场。

剧情：韩猛率残部正逃着，迎面碰到一支人马。

张 郃：前面来将是谁？

剧情：韩猛勒马抬头一看，原来是前来接应的张郃、高览二位将军。

韩 猛：原来是张、高二位将军，若早来一步，粮草岂能被劫？

高 览：若不是因粮草被劫，败兵回报，主公怎能令我二人前来救助？

张 郃：都别说了！趁徐晃尚未走远，我等速去截杀。

韩 猛：太好了！

某部将：将军速看！

剧情：高览和张郃抬头一看，只见一支兵马举火把朝他们驰来。

高 览：你二人稳住阵脚，我去迎他。驾！

剧情：高览带着兵马正要朝前面的人马冲过去，不料曹军将领张辽、许诸带领着兵马从后面冲杀了过来。

韩 猛（惊慌地）：不好！中曹贼合围之计了。

剧情：曹军将袁军合围，袁军大败。

剧情：韩猛被五花大绑着来到了袁营袁绍的大帐之内，他跪在了袁绍的面前。袁绍气愤地在他面前踱着步。

袁 绍：粮草被截，还有脸面回来见我。来人！

侍 卫：在！

袁 绍：推出……斩首！

侍 卫：是！

韩 猛（哀求地）：主公！

袁 绍：哼！

韩 猛（哀求地）：主公！

剧情：两名侍卫走了进来，拉着韩猛就要往帐外走，谋士审配站了出来，他跪倒在袁绍面前，为韩猛求情。

审 配：主公！粮草被截，正是军心不稳之时，斩杀大将，岂不更乱？

剧情：高览站了出来，跪在袁绍面前，为韩猛求情。

高 览：主公！主公！韩将军也曾奋力厮杀，怎奈曹操狡诈，饶恕令他戴罪立功。

剧情：谋士郭图（字公则）和大将淳于琼也站了出来，为韩猛求情。

郭、高：请主公饶恕他吧！

剧情：袁绍看了看众将领，走到韩猛面前。

袁 绍：且饶汝一命。

剧情：审配和高览都站了起来，与郭图、高览站到了一边。

袁 绍：还不快给我下去？

韩 猛：谢主公！

剧情：韩猛被侍卫们押了下去。袁绍与众将领都坐了下来。

袁 绍：如今粮草被截，汝等有何对策？

审 配：主公，乌巢乃我军屯粮之处，必得重后防守，以防不测。

袁 绍：嗯！我筹策已定。汝可回邺都监督粮草，不断接济，休让军中缺粮。

审 配：是！审配领命。

剧情：审配走出了大帐。

袁 绍：淳于琼！

淳于琼：在！

袁 绍：乌巢乃屯粮重地，须重兵防守。令汝率部前往乌巢，务要小心防范，不得有误。

淳于琼：是！

剧情：淳于琼走出了大帐，一名看守走了进来。

看 守：主公！

袁 绍：何事？

看 守：沮授先生说，他有急事求见主公。

袁 绍（不耐烦地）：不见！

看 守：沮先生说是军情要事。

袁 绍（怒吼着）：天大的事也不见！

看 守：是！

剧情：看守退了出去。

袁 绍（烦恼地）：唉！

剧情：在袁绍的大帐之外，看守走到被锁在马车旁的沮授面前。

看 守：唉！先生如今披枷带镣，可不是主公身边的谋士啊！

沮 授：请快快说给我听，沮授这边有礼了。

看 守：哎？我一个小卒，如何敢受先生大礼呢？哦，先生要听啊，我就说。（坐了下来）韩猛将军押运粮草半道被截，粮草尽毁。主公派审先生去邺都监督粮草，又派淳于琼防守乌巢。

沮 授：啊？哎呀！

看 守：哎？先生，这是怎么回事儿？先生！

剧情：沮授一把抓住看守的双手。

沮 授：速速告之主公，大祸将至啊！

看 守：啊？

剧情：袁绍在大帐之内喝着闷酒，沮授戴着枷锁走进了袁绍的大帐之内。

袁 绍（看了看沮授）：唉！

沮 授：主公，沮授有一言，愿面禀主公。

袁 绍：今日无事，说说无妨。

沮 授：主公怎说无事？大祸将至啊！

袁 绍：嗯？哼！

剧情：袁绍用愤怒地眼光看了沮授一眼，将酒杯重重地放在了桌案上。

沮 授：主公，沮授追随主公多年，当此大祸临头之时，还望主公静心听我一言哪！

剧情：沮授说着便跪了下来。

袁 绍：正因念汝随我多年，才容见上一面。快快起来，有话且讲。

沮 授：是！（站了起来）主公，行军之事，粮草为重。

袁 绍（不屑地）：岂用汝说？

沮 授：然而主公，如此大事，主公却未放在心上。

袁 绍：怎讲？

沮 授：韩猛粮草被劫，乌巢危在旦夕呀！

袁 绍：我已派淳于琼重兵把守。

沮 授：主公，破绽正在于此啊！

袁 绍：汝还在囚中，军情之事，与汝无干。

沮 授：哦？

袁 绍：粮草为重，兵家常识。分兵把守，我早已有安排。

沮 授：主公，那淳于琼嗜酒如命，纵饮过度，无思无谋，整日烂醉如泥啊！如此昏庸，无能之辈，怎能当此大任哪？主公！

袁 绍：来人！

侍卫们：是！

剧情：两名侍卫走了进来，袁绍有点醉意地站了起来。

袁 绍：将这狂徒打入死囚。

侍卫们：走！

袁 绍：重枷重镣，没有我的命令，不得放他出来！

剧情：两名侍卫拉着沮授就向大帐外走去，沮授仍然死谏着。

沮 授：主公！……主公啊！沮授冒死前来进言，大祸将到，要清醒啊！主公！主公！……

剧情：沮授被两名侍卫拉了出去。

袁 绍：传令！将那看守斩了，另换一人。

侍 卫：是！

袁 绍：唉！

剧情：在袁营内，谋士许攸（字子远）正坐在大帐之外，看到几名兵士押着一个人走进了营寨。

许 攸：那是何人？往何处押解？

某兵士：回许先生的话，方才巡哨拿住这个可疑之人，他自称是做买卖的，却从他身上搜出曹操写往许昌的密信，现押往大帐去禀告主公。

许 攸：曹营细作？

剧情：许攸站起身来，快步走到兵士面前。

许 攸：信在何处？拿来我看。

剧情：兵士将密信交给了许攸，许攸接过信认真地看着。

许 攸：哦！如此军情大事，我去亲自禀告主公。

剧情：许攸说着便收好密信离开了。

剧情：在袁绍的大帐中，袁绍与郭图等交谈着。

袁 绍：这一仗，我们要把曹操灭在官渡，如何？

剧情：许攸匆匆忙忙地走了进来。

许 攸：主公，主公！好消息，好消息啊！

袁 绍：有何好消息，让许先生这般惊喜呀？

许 攸：确是好消息，一战可破曹操。

袁 绍：请许先生快讲。

剧情：许攸犹豫地看了看坐在里面的郭图等人。

袁 绍（会意地）：哦！啊？

剧情：袁绍向郭图等人挥了挥手，郭图等人站起身来，向袁绍告辞。

郭图等：啊！主公，告辞！告辞！

剧情：郭图等人向帐外走去，郭图走到许攸面前，不满地看了他一眼。

郭 图：哼！

剧情：许攸走到了袁绍的面前。

袁 绍：坐！

剧情：许攸在袁绍身边坐了下来。

袁 绍：许先生快讲。

许 攸：主公，曹操屯军官渡，与我军相持已久，许昌定然空虚，若分一军星夜奔袭许昌，则许昌可夺，曹操可擒也！

袁 绍：许公，如何知道曹操的粮草已尽呢？

许 攸：巡哨兵士捉到曹营细作。

袁 绍：哦？

剧情：许攸从衣袖中拿出密信。

许 攸：携有曹操密信，往许昌催粮啊！

剧情：袁绍从许攸手中接过密信。

袁 绍（看着密信）：来！啊！

剧情：袁绍看完密信后，用怀疑的眼光看了看许攸，并将密信扔在了地上。许攸不解地将密信捡了起来。

袁 绍：呵呵……嗯！啊！曹操诡计多端，此信恐是诱兵之计呀！

许 攸：主公！今若不取许昌，后必反受其害。曹操固然奸诈，此信却不能不信哪！

袁 绍（不屑地）：嘿！

许 攸：主公万万不可坐失良机呀！许攸愿以性命来担保哇！

袁 绍：汝怎敢担保此信不是曹操的诱兵之计呢？

许 攸：呃？

袁 绍：许先生，对曹操的心思为何如此了解啊？

许 攸：主公……

袁 绍：说呀！

许 攸：军情大事，我岂敢儿戏？曹操信中已讲得明白，粮草难以接济，军心将乱，官渡难守，这不能有假吗？

袁 绍：嘿！

许 攸：主公……

剧情：这时，一名信使拿着一封信走了进来。

信 使：主公！审配先生自邺邯有信呈报主公。

袁 绍：念！

信 使：是！“城内前往邺邯操办粮草，悉已齐备，不日运抵，以解主公之虑。另有一事特禀主公，许攸……”

袁 绍：嗯？读下去！

信 使：呃，是！“许攸在冀州之时，曾滥收民间财物，且纵令子侄辈多科税、钱粮，饱入私囊，今已收其子侄下狱……”

许 攸：主公！此为审配诽谤，主公万不可信哪！

袁 绍：哼！嘿嘿……哈哈……汝个滥行匹夫！有何面目在我面前献计？我知汝与曹操有旧交，莫非……哼！今又受他财贿，赚我分兵，好让曹操破我？

许 攸：我……我？

袁 绍：许先生，可有此事？

许 攸：审配害我，审配害我。

袁 绍：我本当将汝斩首，今权且寄头在项。左右！

侍卫们：在！

剧情：几名侍卫走了进来。

袁 绍：推出去，推出去！

侍卫们：是！

袁 绍：今后不许再让他来见我。

侍卫们：是！

许 攸：审配害我，审配害我……

剧情：许攸被侍卫们押着向帐外走去。

剧情：许攸一人走在袁营内，他回头看了看袁绍的大帐，并思考着。

许 攸（思忖着）：忠言逆耳，竖子不足与谋。袁绍不纳忠言，以后必为曹操所擒，何不去投曹操呢？

剧情：许攸大步地离开了袁营，向曹营走去。

剧情：清晨，在曹营的马厩里，马官正在从水井里打水给战马饮水。这时，几名兵士押着许攸朝曹营走来。

剧情：马官给战马一边上着草料，一边唠叨着。

马 官：畜牧！人都没得吃，你们还糟蹋粮食。

剧情：许攸被曹兵押送着从马厩旁经过，他听到了马官的唠叨，并看到了马厩内草料的短缺。

马 官：要不是看主公的马，我……

剧情：马官正要动手打被喂的战马，发现身边有人，便赶紧停下了手。

剧情：许攸被曹兵押着朝曹操的大帐走来，在大帐门口，被侍卫拦住。

侍 卫：站住！

某兵士：请报知丞相，巡哨兵士拿住这位先生，他说有要事求见丞相。

侍 卫：丞相昨晚与各位将军议论军务，方睡不久，有事醒后再报。

某兵士：哦，这位先生说事情紧迫，不可延误。

侍 卫：怎么如此啰嗦？丞相刚睡，谁敢搅扰？

剧情：许攸见罢，就直接朝着曹操的大帐冲了过去。

某兵士：哎？哎？……

剧情：侍卫和兵士上前阻拦着，许攸不顾一切地向大帐里冲去，并高声地叫喊着。

许 攸：哎！哎！孟德！孟德！

曹 操（不耐烦地）：谁在外面喧嚷啊？

侍 卫（跪倒在地）：南阳许攸来投啊！

曹 操：哎呀呀！……

剧情：曹操兴奋地穿着袜子就从大帐里跑了出来。

曹 操：啊！哈哈……

剧情：曹操高兴地跑到许攸的面前。

曹 操（深深一躬）：好啊！

许 攸（还礼）：公乃汉相，许攸乃布衣，为何好些谦恭啊？

曹 操：啊！不不不！（搀扶起许攸）来来来！你我只论朋友，岂敢以名爵相论哪？啊？哈哈……来……来！快请！快请！

剧情：曹操说着便拉着许攸走进大帐之内。

曹 操：来！来……来！（打开大帐的门）请！
