剧情：在乌巢，五花大绑的淳于琼被押到了曹操面前，并跪在地上。

曹 操：哼哼！将军，昨夜酒醒否啊？啊？如将军酒醒，可抬眼看看，这便是汝重兵防守的乌巢。哼！嗯，果真如子远所言，袁绍遣此人防守乌巢，焉有不失之理？来人哪！

侍 卫：在！

曹 操：将淳于琼刺面纹身，放他回去羞辱袁绍一番。

侍 卫：是！

众部将：哈哈……

曹 操：哈哈……命各部扮作淳于琼败兵，急速回兵官渡，但逢有前来救乌巢者，于路杀之！

众部将：是！

剧情：根据曹操之令，曹军将士开始更换袁军服装。夏候渊在士卒的帮助下，也换上了袁军的盔甲。他们打起了袁军的旗帜，佯装乌巢的败兵向官渡走来。

某部将：将军，再往前走，恐怕会被袁军识破。

夏候渊：嗯！

剧情：夏候渊带领着兵马向乌巢正走着，迎面碰到了袁军大将蒋奇（字义汉）的兵马，他们准备前往乌巢去营救。

蒋 奇：吁！何部兵马？

某部将：是乌巢淳于琼将军部下，为曹操兵马所败。

蒋 奇（指挥本部兵马）：快！向乌巢前进。驾！

剧情：蒋奇带领着兵马刚刚走过去，夏候渊便指挥兵马从后面冲杀了过来。

夏候渊：蒋奇休走！

剧情：蒋奇还没有反应过来，就被夏候渊一枪刺于马下，当场毙命。曹军一轰而上，将袁军包围了起来。袁军见主帅已亡，便纷纷跪下投降。

袁军兵士们：饶命啊！……

剧情：这时，曹操从后面骑马走了过来。

曹 操：派人伪装蒋奇部从，速往袁绍大营禀报，就说蒋奇已然杀散了曹兵，收复乌巢。

夏候渊：是！（掉转马头）驾！

曹 操：速回官渡！

剧情：在官渡袁绍的大帐里，袁绍气愤地将信竹简摔在桌案上，并狠狠地看着站在大帐门口的淳于琼，只见他满脸鲜血，赤着上身，还一身酒气。

袁 绍：哼！

剧情：淳于琼战战兢兢地走了进来，并低着头跪在了袁绍的面前。

袁 绍：汝给我抬起头来！

淳于琼（哭丧着抬起了头）：呃……主公！呜呜……

袁 绍：汝脸上刺得是什么？

淳于琼：哎，是……是字。

袁 绍：什么字？

淳于琼：主公……呜呜……

袁 绍：说！

淳于琼：是“乌巢酒徒”。

袁 绍：你喝，你喝，喝！我让你喝个够。来呀！

侍 卫：在！

袁 绍：将他拖下去，溺于酒缸，我让他喝个够。

淳于琼：主公！主公！……

剧情：淳于琼高喊着被两名侍卫拖了出去。袁绍在大帐内快步走到郭图面前，郭图见状胆怯地闪到了一边。

郭 图：呃……

探 马：报！

剧情：一名探马跑了进来。

袁 绍：讲！

探 马：主公，蒋奇将军遣人回报，已然杀散乌巢曹军，乌巢失而复得。

袁 绍：哪……哪……哪官渡如何？

探 马：张郃、高览正在奋力攻打，未见分晓。

袁 绍：再……再往官渡添兵，务必要将官渡夺下。

探 马：是！

袁 绍：唉！

剧情：袁绍与探马说话之间，郭图向大帐外走去。探马走到帐外，被郭图拦住。

郭 图：战事如何？

探 马：果然如张郃所言，张郃、高览久攻官渡不下，曹操又从背后杀来。

郭 图：张郃、高览二将现在何处？

探 马：听败兵讲，二人引百余骑兵冲杀出去，下落不明。

郭 图：嗯！

探 马：若是回来，主公岂不要怪罪先生啊？

郭 图：呃？他二人没死？嗯！嗯？

剧情：郭图让探马俯耳过来，在他耳边悄悄地说着。

探 马：是！

剧情：探马受领郭图的指令，快速离开了。郭图思考片刻，从帐外走了进来，并来到袁绍面前。

袁 绍：官渡消息如何？

郭 图：情况不妙啊！

袁 绍：情况不妙？如此说来，曹操果然在官渡留有重兵？

郭 图：嘿嘿……

袁 绍：怎么回事？

郭 图：主公至今还蒙在鼓里呢！

袁 绍：嗯？

剧情：郭图佯装神秘地走近袁绍。

郭 图：官渡并无重兵防守，只是张郃、高览二将无心攻战。

袁 绍：此话怎讲？

郭 图：哎？他二人素有降曹之意，故意不肯用力呀！

袁 绍：嗯！（一脚踢翻桌案旁的凳子）气熬我也！

剧情：攻打官渡失利的张郃、高览，带领着残部正在一山坡上休息。一探马骑着马飞快地朝他们跑来，他翻身下马，来到张郃、高览二人面前。

探 马：不好！不好！

张 郃：何事？

探 马：郭图先生遣小人前来报知二位将军，主公大怒，说二位将军作战不力。

高 览：什么？

探 马：要杀二位，号令三军。

剧情：高览走上前来，一把将探马从地上揪了起来。

高 览：谁说我二人作战不力？

剧情：高览将探马狠狠地推向一边，一下子跘动了自己受伤的手腕。

高 览（疼痛地）：呃……

剧情：高览捂着自己受伤的手向一边走去，张郃气愤地将枪把重重往地上撮了一下。

张 郃：哼！

探 马：事情紧急，小人不敢久留，告辞了，二位将军留心便是。

剧情：探马说罢从地上爬起来，翻身上马，往袁营而去。

高 览：我二人奋力拼杀，到头来却是这般下场。哎！

传令兵：主公信使到！

剧情：袁绍派来的信使走了过来。

信 使：参见二位将军！将军，主公请二位将军速速回营。

高 览：主公唤我等为了何事？

信 使：小人不知。

高 览：嗯？

信 使：呃？小人确实不知。

高 览：汝不知？

剧情：高览拔出佩剑，向信使走来。

张 郃：将军不可！

剧情：张郃高声喝止，但已经来不及了，高览一剑刺进了信使的胸膛，当场毙命。

高 览：袁绍惯于听信谗言，早晚必被曹操所败，我等岂可坐而待死？不如去投曹操。

张 郃：啊？

剧情：在官渡曹营的曹操大帐外，曹操坐在凳子上，郭嘉（字奉先）、夏侯惇（字元让）、曹洪（字子廉）、张辽等站在其身后，一队士卒列队站在寨门两旁，以迎接张郃、高览来降。

传令官：传！丞相有令，张郃、高览二位将军入营！

士卒们：哎！哎！

剧情：张郃、高览带领残部已经来到曹营大寨的门外，他们骑在马上，犹豫地看着曹营里的阵势而不敢下马。站在曹操旁边的张辽见张郃、高览迟迟不上下马进寨，有些着急了。

张 辽：丞相！……

曹 操：来降者乃是在官渡与张辽大战五十回合未见胜负的张郃，我当出寨亲迎。

夏侯惇：丞相！张郃、高览二人突然来降，尚不知真假，丞相岂可出寨亲迎？

曹 操：我以恩待之，他二人若是存有异心，亦可改变。

剧情：曹操站起身来，朝营寨外走去，张辽、夏侯惇等将领要紧跟其后，被曹操阻止。曹操独处一人走到了营寨门外，他脚下一绊，险些摔倒，众部将见状，无不为其担忧。

众部将（高喊着）：丞相！

剧情：众部将的高喊，让张郃、高览都感到十分紧张，他们紧握着手中的兵器。曹操拍了拍手上尘土，站起来继续大步向张郃、高览走来。

曹 操：二位将军远来投我，请受曹操一拜！

剧情：曹操拱手向张郃、高览行礼，让张郃、高览二人措手不及，他俩急忙翻身下马，跪拜在曹操面前。

张、高：丞相！

曹 操：嗯，快快请起！今二位将军肯来相投，正如微子去殷，韩信归汉。来，快快请起！来，快快请起！

剧情：曹操拉着张郃、高览的手站了起来。这时，张辽、夏侯惇、郭嘉等从营寨中走了出来，前来迎接张郃、高览二位将军。

剧情：晚上，袁绍在大帐内大口地饮着酒，大帐之外不断传鞭打士卒的惨叫声。

袁 绍（酩酊大醉地）：打！再有胡言乱语，扰我军心不安者，打！

剧情：这时，袁绍的长子袁谭（字显思）走了进来，他看到父亲借酒消愁，非常为父亲担忧。

袁 绍：打！

剧情：袁谭走到袁绍面前，从地上捡起披风，披在了父亲的身上，醉熏熏袁绍大吃一惊。

袁 绍：何人？

袁 谭：父亲，是我。

袁 绍：是汝？我儿不在自己帐中，来此做甚？啊？

袁 谭：父亲，几战失利，并不足以定大局。父亲虽心中烦恼，但不能再喝了。

袁 绍（含眼泪）：许攸走了，张郃、高览也背我而去。此时，人心慌乱……

侍 卫：主公！

剧情：一名侍卫手里拿鞭子跑了进来。

侍 卫：主公，死了，死了！

袁 绍：什么？（站了起来）混帐！来人啊！

侍卫们：在！

袁 绍：将这出言不祥的家伙拖出去，重打三百棍！

侍卫们：是！

剧情：侍卫们拉着这个说错话的侍卫往帐外走。

侍 卫：主公！主公！饶了我！……

袁 绍：再问他是谁死了？

袁 谭（劝阻着）：父亲！

袁 绍：混帐！混帐！给我打！

袁 谭：父亲！

袁 绍：打！

袁 谭：父亲！

剧情：袁谭将袁绍搀扶着在桌案前坐了下来，帐外不断传来侍卫被打的惨叫声。

袁 绍：打！打！……

剧情：袁谭放下袁绍，着急地大步走到大帐的门口，并朝帐外看着，他对袁绍的这种做法极为不满。

袁 谭：他人未乱，我自先乱。

袁 绍：汝说什么？

袁 谭：父亲，早些休息吧！

袁 绍：唉！

剧情：这时，一名谋士走了进来。

某谋士：主公，我又查到一个扰乱军心之人。

袁 绍：啊？

某谋士：后营一军官对人说，照这样下去，不用多久，早晚要败于曹操之手。

袁 绍：啊？汝听清了？

某谋士：字字句句都听清楚了。

袁 绍：将那人拿下斩首！给我号令三军，再有惑乱军心者，胡言乱语者，有多少给我杀多少。

某谋士：是！

剧情：某谋士转身向帐外走去，被袁绍叫住。

袁 绍：回来！

剧情：某谋士回到了大帐之中，袁谭不满地朝帐外走去。

某谋士：主公！

袁 绍：嗯！还要各营仔细访查，眼下尤以军心安稳为重。

某谋士：是！是！

剧情：某谋士领命后转身向帐外走去，他走到大帐门外，看到被打得死去活来的兵卒，脸上露出一丝冷笑。他突然转过头来，发现袁谭站在帐外的门后面，他大吃一惊，并心慌向前走去。袁谭看着某谋士的背影，愤怒地从身上拔出匕首，并朝某谋士的背后甩了过去。

某谋士（一声惨叫）：啊！（转过身一指袁谭）你……

剧情：某谋士倒地毙命。

剧情：袁营将士笼罩在一片失败的气氛之中，将士们士气低落，壮志全无……

剧情：晚上，袁绍泪流满面地来到战场上，只见兵士们正在收着同伴们的尸体……

剧情：深夜，在曹营，曹操骑在马看了看整装待发的将士们，然后开始下达军令。

曹 操：众将！破袁，只在今夜，八路齐出，直冲敌营。

将士们：杀！……

剧情：曹操指挥着大军向袁军发起了全面进攻，并很快冲进了袁军的大寨之内。交战中，袁军大败，袁绍惊慌失措，率部左突又杀，终于逃出了曹军的重围，向冀州败退。

剧情：在冀州的大牢里，狱吏提着一盒饭菜来到了被关押的谋士田丰（字元皓）的牢房里。

狱 吏：呵呵……田丰先生！哈哈……

田 丰：老伯，这是为何？

狱 吏：呃！田先生，可喜可贺呀！

田 丰：哦？何喜之有？

狱 吏：呵呵……袁将军已经从官渡大败而回了，七十万兵马全军覆没。呵！当初田先生力劝主公不可妄兴大兵，如今应验了，主公回来，能不重赏，重用？呵呵……

剧情：田丰听罢，捂着脸哭泣了起来。

狱 吏：呃？田先生，这是怎么啦？

田 丰：我的死期到了。

狱 吏：啊？

田 丰（苦笑着站了起来）：哈哈……

狱 吏：田先生！这话怎讲？

田 丰：袁将军外宽而内忌，不念忠诚。若胜而喜，田丰犹有生路。今大败而归，羞于见我，田丰不望生矣！

狱 吏：田先生，这……

剧情：这时，袁绍派来的使者来到了监狱。

使 者：闪开！闪开！走！

剧情：使者走进了田丰的牢房，狱吏急忙迎了过去。

狱 吏：官人何事？

使 者：奉主公之命，取田丰首级回报。

狱 吏（哭泣着）：田先生！

剧情：曹操带领着众将及谋士来到官渡战场，只见战场上到处都是敌我双方将士的尸体。

张 辽：丞相，袁绍只带八百余骑渡河逃走。

曹 操（看着满地的尸首）：天意已定，劫数难逃。

剧情：这时，被袁绍扣押的谋士沮授戴着枷锁被曹军兵士押了过来，曹操看到后，主动迎了上去。

曹 操：嗯？哎？沮授先生！

沮 授：哼！

剧情：沮授愤怒地看了曹操一眼，便向一边走去。

曹 操：哎？沮授先生！

剧情：兵士被拉了回来。

曹 操：沮授先生！快，除去先生身上枷锁。

兵士们：是！是！

剧情：兵士们不顾沮授的挣扎，给他强行除去了戴在身上的枷锁。

沮 授：哼！

曹 操（走到沮授面前）：嗯？

剧情：沮授一步步逼向曹操。

沮 授：沮授决不投降！

曹 操：袁本初无谋，不用君言，君何执迷不悟？我若早得足下，天下不足虑也！

沮 授：哼！

曹 操：先生怀济世之才，不得明主，我爱惜先生才学，愿共谋大事。（深鞠一躬）常得先生指教。

剧情：沮授后退了一步，便向一群骑兵跑去，他推开一兵士，翻身上马，就要逃走。

曹 操：嗯？

沮 授：驾！

剧情：曹操身边一部将见状，便张弓搭箭，将沮授射落下马，当场毙命。曹操对沮授不肯降服自己，也深感无奈。

曹 操：为沮先生建坟，厚葬于黄河渡口，并写墓碑。

剧情：曹军兵士将大量收缴的袁绍竹简堆在场地上，张辽从地上捡起一个竹简看着。

张 辽（一惊）：嗯？

剧情：张辽拿着竹简走到刚好走过来的曹操面前。

张 辽：丞相，快看！

曹 操：何事惊怪？

张 辽：丞相，许都及军中诸人暗通袁绍，这些信札，竭尽奉迎讨好之辞。

曹 操：哦？有这等事？

剧情：曹操从张辽手中拿过竹简看着。他看完手中的竹柬后，又走到一大堆的竹柬前面，其他将领也忧心忡忡的跟了过来。

曹 操：嗯！

曹 洪：丞相，可照信札，一一点名，收而杀之。

曹 操（思考片刻）：付之一炬。

兵士们：是！

剧情：兵士们将火把扔进了竹简里，开始对所有竹简进行焚烧。众将领对曹操的做法甚感不解。

众部将：这……

张 辽：丞相！这是何意？

曹 操：当袁绍强盛之时，我尚切不能自保，况他人呢？

剧情：大量的竹简在曹操和众将们面前被彻底焚烧。

剧情：曹操引得胜之兵，来到黄河边上，曹操站在一山坡上思考着。这时，某谋士带着三名当地的老者走了过来，他们手里都端着酒坛。

某谋士：丞相！

曹 操：嗯？

某谋士：老人们为丞相敬酒来了。

曹 操：哦？

老者们：丞相！

曹 操（高兴地）：呵呵……

老者甲：丞相！桓帝时，即有人预言，后五十年，当有真人起于此间。今以年计之，整整五十年哪！袁绍重敛于民，民心皆怨。丞相兴仁义之师，吊民伐罪，官渡一战，破袁绍百万之众啊！这正应了五十年前所言，兆民可望太平矣！

老者乙、丙：是啊！是啊！……

曹 操（高兴地）：啊，啊！实不敢当啊！

剧情：三名老者都跪了下来。

老者乙：丞相，我等生于黄土，饮于黄河，尽皆百岁，怎敢对此大河，信口胡言哪？

老者丙：是啊！

老者甲：丞相，请！

剧情：老者甲将酒爵举过头顶，向曹操献酒。曹操走了过来，从老者甲手中接过酒爵。

曹 操：如此，恕晚生自作主张，将这酒奉献于此土此水，以报万年养育之恩。

剧情：曹操说罢，将爵中酒洒向了涛涛的黄河之中。
