字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第二十三集 大破袁绍

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

读白：建安七年，公元202年，曹操进攻袁绍，袁绍吐血身亡。临终，废长子袁谭而立幼子袁尚，因而挑起了袁谭、袁尚兄弟相争。袁尚围攻袁谭，迫使袁谭委派辛毗为使臣，投降于曹操。

剧情：在曹营丞相的大帐里，丞相曹操（字孟行）正在与袁谭（字显思）派来的使臣辛毗（字佐治）边喝着酒，边交谈着。

曹 操：佐治，我有意回军相助，但不知袁谭之降，诚意如何？

辛 毗：非真。

曹 操：噢？如此说乃是假意？

辛 毗：非假。

曹 操：嗯……

剧情：曹操放下自己的酒爵，端着酒壶准备给辛毗斟酒。

辛 毗：明公勿问真与假，只论其势可也。

曹 操：嗯？

辛 毗：袁绍连年丧败，兵革疲于外，谋臣诛于内；兄弟谗隙，国分为二；加之饥谨并至，天灾人困；无论智愚，皆知此乃天灭袁氏之时。

曹 操：嗯！

辛 毗：今明公提兵攻冀州，袁尚若不还兵救冀州，则失巢穴；若还兵救冀州，则袁谭追袭于其后。以明公之威，击疲惫之众，如迅风之扫秋叶也！况天下之患，莫大于河北；河北既平，则霸业成矣！愿明公……赐酒。

剧情：曹操看了看端在手的酒壶，不禁笑了起来，并给辛毗斟着酒。

曹 操：噢！呵！呵呵……

辛 毗：哈哈……

曹 操（端着酒杯）：唉！恨与佐治相见太晚矣！来！

剧情：辛毗将杯中酒一饮而尽，曹操则放下了酒爵。

曹 操：“天下之患，莫大于河北；河北既平，则霸业成矣”。好，有佐治作袁谭请降使者，无论其降意真假，准降。呵呵……

剧情：曹操带领着众将士渡过黄河，前往河北救援袁谭。袁谭与部将吕旷、吕翔带领着自己的兵马前来投降曹操，并跪倒在了曹操的面前。

袁 谭：降将袁谭，参见丞相！

曹 操：你身后二将何人？

旷、翔：吕旷、吕翔，参见丞相！

曹 操：你二人可是骨肉兄弟？

旷、翔：是！

曹 操：啊！我知你二人原在袁尚手下，今日为何降他？

袁 谭：丞相，袁尚知丞相引军渡河救我，急忙引军还冀州，命此二将断后，我在阵上问他们，先父在日，我并未慢待二位将军，今日何从我弟而见逼也？二将闻言，愿意归降。

曹 操：噢？

袁 谭：我又告诉他们，勿降我，可降曹丞相。故引二将军前来，专候丞相发落。

曹 操：哼！汝父在日，虽屡屡吐血而厥，却从未屈膝于我。你二人尚知怜恤袁氏骨肉，不忍他兄弟相残，今封为列侯，随军听用。

旷、翔：谢丞相！

剧情：吕旷、吕翔谢恩后站了起来。

曹 操（对袁谭）：起来吧！

袁 谭（站了起来）：丞相！

曹 操：嗯？

袁 谭（跪了下来）：袁谭敢再问一句，何日攻打冀州，讨伐袁尚？

曹 操：嗯，方今粮草不接，搬运劳苦。你暂居平原，我屯往黎阳，待粮道通后，方可进兵。驾！

剧情：曹操说罢便带领着兵马前往黎阳驻扎。

袁 谭（跪在地上对吕旷、吕翔）：汝二人自今日起已是他人属下，还楞在这儿干什么？滚开！

剧情：袁谭跪在地上痛哭了起来……

剧情：在黎阳，曹操正在与部将们议事，一名将领匆匆忙忙走进了曹操大帐之内。

某将领：报！袁尚令尹楷屯兵毛城，欲通上党粮道，前锋已扎下营寨。

曹 操：哦？

谋士甲：报！

剧情：谋士甲走了进来。

谋士甲：袁尚令沮酷守邯郸，留审配与陈琳守冀州，已连夜起兵攻打平原。

曹 操：哼！看来袁尚果然是决心先破袁谭，然后攻我。

探 马：报！

剧情：一名探马跑了进来。

探 马：袁尚大军逼近平原，袁谭告急。

曹 操：哈哈！来得好快呀！嗯，诸位……

谋士乙：报！

剧情：谋士乙走了进来。

谋士乙：许攸，许大人从许昌来了。

曹 操：嗯？

剧情：谋士许攸（字子远）低着头大摇大摆地走了进来。

许 攸：哈哈……

剧情：许攸走进大帐内抬头一看，帐内站满了曹操的谋士和部将，他停下了脚步。之后，他走到了曹操的面前。

许 攸：丞相，袁尚已起兵急攻袁谭，丞相却坐守于此，莫非欲待天雷击杀二袁？

曹 操：嗯！我已料定矣。

众部将：哈哈……

许 攸：你们这……

曹 操：曹洪！

剧情：部将曹洪（字子廉）站了出来。

曹 洪：末将在！

曹 操：你率军先发，直攻冀州。我自引一军先攻毛城，后取邯郸，你我于冀州城下齐会。

曹 洪：遵命！

曹 操：众将听令！

众部将：在！

曹 操：三更造饭，平明起兵，此番必得冀州。

众部将：是！

许 攸：真乃天雷也！

剧情：许攸说罢便朝帐外走去。

读白：曹操举兵，袁尚大败，只得派遣预州刺使阴奎至曹营请降。

剧情：曹操与郭嘉（字奉孝）等部将返回营寨，只见谋士刘晔（字子阳）带着预州刺使阴夔已在寨内等候。

刘 晔：丞相！袁尚大败，溃走五十里。现有预州刺使阴奎奉袁尚之命，替袁尚前来请降。

曹 操：嗯？

剧情：曹操转过头来了，看了看低着头的阴夔，阴夔低着头走到了曹操面前。

曹 操：前次是兄长派人请降，此番又是弟弟派人请降。准降！

剧情：刘晔带领着阴夔离开了。

曹 操：张辽、徐晃！

张、徐：在！

曹 操：袁尚知我准降，必无准备，命你二人连夜劫寨，不使其有片刻喘息之机。

张、徐：是！

曹 操：不管袁尚是死是活，明晨我必亲往寨前受降。

张、徐：是！

剧情：张辽（字文远）、徐晃（字公明）领命后离开了。张辽和徐晃离开后，郭嘉等部将一起走到了曹操面前。

曹 操：准降？（奸诈地）嘿嘿！哈哈……

剧情：第二天清晨，曹操带领着部将来到被打败的袁尚营寨之中，张辽和徐晃急忙跑过来向他禀报。

张 辽：丞相！我二人奉命连夜劫营，袁尚尽弃各种辎重，往中山而逃。

曹 操：嗯，随他去吧！众将！

众部将：在！

曹 操：随我回军攻打冀州。

剧情：在冀州的城墙上，袁尚的谋士审配（字正南）看着城外的曹军，只听见辛毗在城下高喊着。

辛 毗：审配！你主袁尚已败中山，冀州势穷，末日已近，为何还不快快投降？莫非要等漳河之水把冀州城全部冲光？

剧情：在城墙上，审配的侄儿审荣走到了审配的面前。

审 荣：叔父，你已经在这里站了两天两夜了，还是到城楼里歇息一下。

审 配：唉！当年先主在时，河北何其强大。如今，先生故，袁谭降，袁尚回军救城，却连城都没进，就败走中山。

剧情：这时，某将领走了过来。

某将领：大人！卑职已将辛毗家属老小八十余口全部提来。

审 配：把他们请到这儿来！

某将领：遵命！

剧情：某将领走到城楼楼梯口，指挥着兵士将辛毗家属老小八十余口带上城楼。

某将领：带上来！

兵士们：走！……

辛毗家属们：饶命啊！……

剧情：辛毗家属老小八十余口在一片哭声被兵士们押上城楼而来，辛毗还在城外高喊着。

辛 毗：冀州势穷，末日已近，为何还不快快投降？冀州城内人等追随审配终归一死！有愿斩审配而献城者，实为救臣民于涂炭的功臣。攻进城后，曹丞相将论功行赏！

剧情：审荣看到被押上城楼而来的辛毗一家老小，感到于心不忍。

审 荣（乞求地）：叔父！

剧情：辛毗还在城外高喊地劝降着。

辛 毗：有愿斩审配而献城者，实为救臣民于涂炭的功臣。攻进城后，曹丞相将论功行赏！

曹 操：别叫了！

剧情：辛毗朝城楼上一看，只见配审正命令属下砍杀自己的家人，人头被扔在了城楼下。

辛 毗（悲痛地）：父亲！父亲！

剧情：辛毗哭泣着从马上滚了下来，爬在地上大声地喊着。

辛 毗（悲痛地）：父亲！……

剧情：一颗颗人头从城楼上被扔了下来，让辛毗痛不欲生。

曹 操：如入冀州，休得杀害袁氏一门老小，军民但有降者，皆可免死。

剧情：辛毗爬在地上仍在痛哭着。

辛 毗（悲痛地）：父亲！母亲！啊……祖父大人！

剧情：清晨，审配仍站在城楼之上。这时，审荣走了过来。

审 荣：叔父！叔父要是信不过小侄，我去城中请陈大人替你，你不能再硬挺下去了，这已经是第三天了。

剧情：审配站立不稳，一下子昏睡了过去，审荣急忙上前将其搀扶住。

审 荣：叔父！叔父！

剧情：审荣听到了审配鼾声，他知道自己的叔父实在是太累了，就没有再叫喊他。审荣含着眼泪站了起来。这时，曹军开始攻城，曹军的兵士们冲到城门口，用撞门车上的木头狠狠地撞击着城门。城内的兵士在门后用力地挡着门，使它不会被撞开。

剧情：审荣将一件战袍盖在了熟睡的审配身上，然后他拔出佩剑，向城楼下走去。

剧情：审荣来到了城门口。

审 荣：都闪开！

剧情：守门的兵士们都站到了一边，并打开了城门。审荣走出城门，站在城门中央，并慢慢拔出佩剑，自吻而亡。

曹军兵士：杀！……

剧情：曹军兵士乘势踏着审荣的尸体冲进了冀州城……

剧情：曹操骑着马率领众将来到了冀州城外，准备进城。这时，审配被五花大绑地被徐晃带领着兵士押了过来。

郭 嘉：丞相！你看，徐将军生擒了审配，朝这边来了。

辛 毗：徐将军，且慢请功！贼杀才，你也有今日。

剧情：辛毗痛哭着跑到徐晃马前，从他手中拿过马鞭，并走到审配的面前，一边抽打着，一边骂着。

辛 毗：贼杀才！贼杀才！……

剧情：辛毗几鞭子下去，审配被打翻在地上。

徐 晃：扶起来，带去见丞相。

剧情：两名兵士走了过来，将审配架了起来，并向曹操走来。

辛 毗：你也有今日！

剧情：辛毗举着鞭子从后面仍在抽打着审配。走到曹操面前时，曹操挥手示意辛毗住手。

曹 操：嗯？

剧情：审配毫无畏惧地站在曹操面前。

曹 操：审配！你可知献门者是谁呀？

剧情：审配闭着眼睛没有搭理曹操。

曹 操：仍是令侄审荣。

审 配：嘿嘿……小侄誓与城共存亡，城陷时，他已先我一步为国捐躯了。

曹 操：我……前日至城下，城上箭弩为何如此之多？

审 配：哈哈……审配只恨其少。

曹 操：我知道你忠于袁氏，不得不如此，今肯投降否？

审 配：不降！

辛 毗：丞相！（跪了下来，哭诉着）我一家亲属八十余口，尽遭此贼杀害。我就是再鞭此贼八百回，也难雪我恨。丞相！

审 配：我生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝等，谗谄阿谀之贼。可速斩我！

曹 操：好吧！我成全你，还有何言？

审 配：我主在北，不可使我面南而死。

曹 操：死后葬于城北。

审 配：多谢！

剧情：辛毗看到审配要被押走，他站了起来。

辛 毗：呃……

审 配：你兄辛评知你降曹，悲愤而死。临终托我城破之日，将你家八十余口尽皆赐死者，乃你兄辛评也！

辛 毗：啊？

剧情：审配被兵士们押走，辛毗看着审配离去的背影，惨叫一声，便倒地身亡。

曹 操：河北义士，何其如此之多，可惜袁氏不能善用啊！若能用，则我安敢正眼觑此地哉！众将随我……

剧情：这时，曹操看着两名兵士押着袁尚的谋士陈琳（字孔璋）走了过来。

曹 操：嗯？这不是陈琳，陈孔璋吗？哼！袁绍大起七军伐我之时，你曾他作檄文声讨于我。列举我之罪状，为何辱及我祖，我父？明日，带上檄文，随我同到袁绍墓前祭本初。进城！

剧情：曹操带领着众将士开进了冀州城。

剧情：曹操带着两名部将来到冀州城内袁绍的府邸大门外，只见府邸已经被自己的属下占领。

曹 操：嗯？何人大胆，违我将令，擅入袁府？

某将领：启禀丞相！是公子在内。

曹 操：嗯？

剧情：曹操与两名部将走进了袁府。

曹 操（呵斥）：大胆逆子，还不下来？

剧情：只见自己的儿子曹丕（字子桓）从袁府的阶梯上跑了下来，并跪倒在曹操面前。

曹 丕：父亲！

曹 操：知我禁令否？

曹 丕：孩儿知道。

曹 操：为何如此大胆？

曹 丕：孩儿知错，但请父亲见过一人。

曹 操：何人？

剧情：曹丕站起身来，向后挥了挥手，只见两位妇人从府内走了出来。原来这二位妇人分别是袁绍之妻刘氏和袁熙之妻甄氏。她俩走到了曹操的面前，并向曹操行礼。

曹 操：此乃何人？

曹 丕：此乃袁熙之妻甄氏。

曹 操：哦！好生照料，勿使再受惊吓。

曹 丕：是！

剧情：曹操正要离开，被刘氏叫住。

刘 氏：丞相！非公子不能保全妾家，愿献甄氏与公子为妻。

曹 操：嗯？非公子不能保全你家？

刘 氏：是！

曹 操：你是何人？敢出此言。

刘 氏：呃……呃……妾乃袁绍之妻刘氏。

曹 操：嗯，为何如此打扮？

刘 氏：呃……这……

曹 操：嗯！既是袁本初妻室，赠与金帛粮米。

剧情：曹操转身要离开，又被甄氏叫住。

甄 氏：丞相！

曹 操：嗯？何事？

甄 氏（跪了下来）：妾有一事相求。

曹 操：说来。

甄 氏：请赐妾一死。

曹 操：真我儿妇也！

剧情：在袁绍的大墓之前，曹操率众将士前来祭拜。许攸跟在了许褚（字仲康）的身边前来袁墓。

许 攸：啊，呵！徐将军辛苦了！

许 褚（不屑地）：哼！

许 攸：哎？你等无我，安能进入此城？

剧情：许褚停下脚步转过头来，怒视着许攸。

许 褚：我等千生万死，身冒血战，夺得城池，你安敢夸口？

许 攸：你等匹夫，何足道哉！

许 褚：哼！

剧情：许褚愤怒地拔出佩剑，向许攸走了过来。

许 攸（惊恐地连连后退）：啊？

剧情：许褚一剑刺入了许攸的胸膛，许攸口吐鲜血毙命。

曹 操：嗯？

剧情：曹操见许褚杀死了徐攸，深感悲痛。这时，许褚提着许攸的人头走到曹操的面前。

许 褚：丞相，许攸无礼，我已杀之。

剧情：许褚说着便将许攸的人头丢在了地上。

曹 操：子远与我故交，常相戏耳，何故杀之？许将军！将子远厚葬之。

许 褚：是！

剧情：许褚领命离去。曹操走上前来，开始祭拜袁绍。

曹 操：昔日，我与本初共同起兵时，本初曾问我：“若事不济，方面何所可据？”我问之曰：“足下意欲若何？”本初曰：“我南据河，北阻燕、代，兼沙漠之众，南向以争天下，庶可以济乎？”我答曰：“我任天下之智力，以道御之，无所不可。”（单腿跪地）此言如昨，而今本初已亡，我不能不为流涕也！

剧情：曹操说着便痛哭流涕。之后，他站了起来，看了看左右。

曹 操：河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。许褚！

许 褚：在！

曹 操：将沮授、审配、辛毗及河北义士的灵牌摆上。

许 褚：是！

曹 操：袁谭、袁尚、袁熙只顾兄弟相残，实属不孝子孙，虽能残喘于世，死期已近。曹洪！今将他们的灵牌一起摆上，祭奠其父。

曹 洪：是！

曹 操：陈琳！

陈 琳：陈琳在！

曹 操：把你当年写的檄文拿出来。

陈 琳：嗯？

剧情：陈琳走到曹操面前，从衣袖里拿出了当年写的檄文。

曹 操：念！

陈 琳：这……

剧情：陈琳拿着檄文，走到袁绍的墓前，开始朗读自己写的檄文。

陈 琳：司空曹操，其祖父曹腾，与朝廷宦官，并作妖孽。其父曹嵩，乃乞丐携养，因赃假位，贿赂权门，操承劣遗丑，本无德行，更兼狡诈，好乱乐祸。

徐 褚（听不下去了）：你……（跪拜）丞相，别让他念了！

众部将（跪拜）：丞相！

曹 操：念！为何不念？当年此文传到许都，我方患头风，卧病在床。此文读过，毛骨悚然，一身冷汗，不觉头风顿愈，才能自引大军二十万，进黎阳，拒袁绍，与其决一死战。哈哈……真乃檄文如箭！此箭一发，却又引得多少壮士尸陈沙场，魂归西天。我曹操不受此箭，壮士安能招魂入土，夜枕青山？星光殷殷，其灿如言，不念此文，操安能以血补天哉？

剧情：曹操用凶狠地目光看了陈琳一眼，陈琳继续朗读着檄文。

陈 琳：慕府为除凶逆，提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃瑕取用；故遂与操同谘合谋，授以裨师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。而操遂承资跋扈，污国害民，毒施人鬼。历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚。得曹操首级者，封五千户侯，赏钱五千万。布告天下，咸使众人知晓，圣朝拘迫之难，如律令。

读白：曹操攻取冀州后，袁氏兄弟继续相互进攻，致使袁尚径奔幽州投了袁熙，袁谭尽降其众，而欲复图冀州。曹操大怒，征伐袁谭。袁谭再次向曹操投降，遭到拒绝，被曹洪杀死于阵中。不久，曹操挥师北上，夺取幽、并二州，又西击乌桓，追讨袁尚、袁熙，为平定北方而做最后一战。

剧情：曹操带领着大军向乌桓进发，身患重病的郭嘉躺在破旧的马车上随大军在沙漠上前行。这时，曹操来到了郭嘉躺在的马车旁。

曹 操：奉孝！

郭 嘉（握着曹操的手）：丞相！

曹 操（痛心地）：皆因欲平沙漠，使公远涉艰辛，以至染病，我心何安？

郭 嘉（感动地）：丞相，丞相大恩，虽……虽死不能报万一。

曹 操：奉孝，我见此地崎岖，意欲回军，如何？

郭 嘉：兵贵神速。今千里袭敌，辎重多而难以趋利，不如轻兵兼道以出，掩其不备呀！

曹 操（思考片刻）：奉孝此言极是。如此，我率精兵背道而进，所余大部和辎重且回易州待命。奉孝，你也一同回易州养病吧！

郭 嘉：丞相！

曹 操：你我二人易州再会。嗯？

剧情：曹操紧紧地握了握郭嘉的手，便转身向沙漠深处走去。郭嘉在马车上高喊着，想同曹操一同前往乌桓。

郭 嘉：丞相！

剧情：曹操停了一下脚步，头也不回地继续向前走去。看着曹操的离去，郭嘉挣扎着从马车上爬了下来。

郭 嘉（高喊着）：丞相！

剧情：曹操再次停了一下脚步，并转过头来。

郭 嘉：沙漠难行，须得一识路者为向导。

曹 操：嗯！

剧情：曹操转身率领着精兵向沙漠深处走去了，郭嘉忧心忡忡看着曹操远去的背影……

读白：曹操于白狼山遇袁尚、袁熙会合后，蹋顿等率数万骑前来，乘敌不备，一场突击，杀死蹋顿。袁尚、袁熙只得引数千骑投奔辽东去了。曹操回师，到易州时，郭嘉已死数日，亡年三十八岁，从征十有一年。

剧情：曹操站在高高的山顶上，瞻望着波涛汹涌渤海湾，思念着英年早逝谋士郭嘉。这时，夏侯惇（字元让）、许褚等将领走了过来。

夏侯惇：丞相！

许 褚：丞相！

夏侯惇：丞相终日哀痛于此，我等实在不忍。

许 褚：袁尚、袁熙既投辽东，一时难取啊！丞相何不先回许都？在此耽搁日久，恐怕荆州刘表又生异心哪！

曹 操：嗯！诸公稍待，无须几时，待二袁首级送至，即可回兵矣！

剧情：夏侯惇等将领听后，都感到迷惑不解。

夏侯惇等：这……

徐 晃：丞相！

剧情：曹操和夏侯惇等将领转身向山坡下望去，只见徐晃带领着一名使者走了过来，使者手里提着两个用白布包着的盒子。

徐 晃：丞相！丞相，辽东公孙康遣人送袁尚、袁熙首级而至。

众将领（吃惊地）：哦？这……

曹 操：果不出奉孝所料。

剧情：夏侯惇等将领听完曹操的话后，还是不得其解。曹操从怀里拿出一个锦囊，并递给了某将领。

某将领：信？“今闻袁熙、袁尚往投辽东，明公切不可加兵。公孙康久畏袁氏吞并，二袁往投必疑。若以兵击之，必并力迎敌，急不可下；若缓之，公孙康、袁氏必自相图，其势然也。”

众将领：对呀……

曹 操：我初回易州时，奉孝手下将其临终所封之书与我曰：“丞相若从书中所言，辽东事可定矣。”

众将领：哦！是啊……

曹 操：诸君年齿，皆与我相当，惟奉先最少。我欲托以后事，不期中年夭折，使我心肠崩裂。奉孝死，乃天丧我也！

剧情：海浪不断拍打着岸边的礁石，曹操悲痛地思念着郭嘉。

曹 操：东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志。
