剧情：孟获亲率大军在蜀军阵前摆开阵势，决定与蜀军一较高下。孟获和王平骑马分别站在各自的军阵前向彼此对望着。

王 平（思忖着）：好一位英武的南王。

孟 获（思忖着）：人言诸葛亮善于用兵，今观其阵，旌旗杂乱，兵士松散，怎能胜我？呵！等我给他个厉害看看。

剧情：孟获思罢，举双斧拍马朝王平冲了过去。

孟 获：驾！

剧情：王平毫不示弱，策马举刀朝孟获迎了过来，两人厮杀在一起。几个回合下来，王平诈败，沿着山路朝蜀军布置好的埋伏圈跑去。孟获不知是计，举斧在后面穷追不舍。

孟 获：哪里逃？

王 平：驾！……

剧情：孟获眼看就要追上王平，王平却勒马转头又与他战了两个回合，之后继续诈逃，孟获仍穷追不舍。很快，孟获进入了蜀军的埋伏圈。魏延率部从一边挡住了他，并与王平一起与他大战在一起。几个回合下来，孟获战败，纵马往回就跑，不料被赵云率部拦住了去路。

赵 云：孟获！认得常山赵子龙否？

孟 获：杀！

剧情：孟获高喊着举斧朝赵云冲杀了过来，只一个回合，赵云就打落了孟获手中的兵器。孟获见势不妙，拨马就逃，不料四周埋伏的蜀兵一跃而起，将孟获团团围住。

蜀军将士（高喊着）：杀！……

剧情：孟获举刀朝魏延砍去，被魏延将刀打飞。之后，魏延示意兵士活捉孟获。一名兵士持刀上前正要活捉孟获，不料被孟获用石头砸死，并夺刀连续砍死数名蜀军兵士。最后几名兵士一起上前，将孟获扑倒在地（一擒孟获），一名满脸鲜血的兵士举起一块石头就要朝孟获头上砸去，被魏延制止。

魏 延：住手！走！

剧情：孟获的大量兵士被蜀军俘虏，并被押进蜀军大营。孟获被五花大绑地也押往蜀军大营。

魏 延：走！

剧情：孟获被押到蜀军中军大帐前，武士们持戟站立在帐外的大门两侧，并搭成戟门。孟获毫不畏惧，在擂鼓声中，穿过戟门，大步朝中军大帐走去。魏延等紧随其后。走到中军大帐门口，只见诸葛亮端坐在中军帐中，赵云、王平等众将站立在两旁。站在孟获身边的魏延推了孟获一把。

孟 获：走！

剧情：孟获极不服气地走进了大帐。

魏 延：跪下！

剧情：孟获立而不跪，两名刀斧手上前强迫让孟获跪下，然而，孟获宁死不跪。诸葛亮见状，示意刀斧手不要勉强让其跪下。

诸葛亮：哎？

剧情：刀斧手松开孟获，站到了两边。

诸葛亮：汝可是孟获？

孟 获：哼！

诸葛亮：今日被擒，心中可服？

孟 获：不服！

诸葛亮：哦？

剧情：诸葛亮决定释放孟获，并将其松绑，送至大帐外。站在门外的某军校见诸葛亮将孟获从里面送出来，感到不解。

某军校：丞相！

诸葛亮：把兵器、坐骑还给他，送他出寨。

某军校：丞相！这……

诸葛亮：休得多言，快去！

某军校：是！

剧情：蜀军兵士们奉诸葛亮之命，将俘虏的彝族百姓全部松绑释放，并给他们分发粮食。这时，某军校将孟获的两只板斧拿了过来，并还给了孟获。孟获拿过板斧后，并不领情。

孟 获：哼！

剧情：孟获气哼哼地走到自己的坐骑前，翻身上马，朝着自己的洞寨驰去。

孟 获：驾！

剧情：诸葛亮及众将领目送着孟获的离去。

魏 延：丞相！孟获乃南兵渠魁，今幸擒得，何故放之？

诸葛亮：我擒此人，如囊中取物，杀他不过举手之劳。但要孟获心服，使边庭归顺王化，决非易事。此次南征，旨在于此。

剧情：诸葛亮说罢，转身朝营寨内走去，只见蜀军还在给当地百姓发放粮食。当地百姓见诸葛亮从旁边走过，都纷纷感谢。

百姓们：多谢丞相……

诸葛亮：不谢，不谢！尔等都是好百姓，不幸被孟获所逼。今日被俘，家中父母、兄弟、妻子必定倚门而望，忧虑万分。如今，我放尔等回家，以安家人牵挂之心。

百姓们（跪拜）：多谢丞相……

诸葛亮：好！快快回家去吧！走吧！……

剧情：获释的百姓们背着粮食，朝蜀军营寨外走去。

百姓们：多谢丞相……谢谢丞相……

剧情：诸葛亮向离开的百姓们不断地挥着手。

剧情：孟获骑着马沿着河边飞快地向自己的洞寨驰去。

孟 获：驾！……

剧情：孟获返回到自己洞寨的大门外，他勒住了马的缰绳。

孟 获：吁！

洞寨守卫（欢呼着）：大王回来了！……

剧情：董荼那和阿哙南听到守卫们的高喊声，从洞寨竹楼上探出头来，只见孟获以胜利者的姿态，高举着自己的一对板斧朝寨门走来。洞寨兵士们打开了吊门，孟获骑着马在族人的簇拥下走进了洞寨，董荼那和阿哙南走下竹楼，急忙跟了过去……

孟 获（得意地）：回来了！哈哈……

剧情：孟获一边走进山洞，一边与走在身边的董荼那、阿哙南及自己弟弟孟优吹着牛。

孟 获：哈哈……我打翻兵卒，一路赶回呀！哈哈……那诸葛亮用兵，不过善于诡计而已。

阿哙南：嗯！大王神勇，故化险为夷。哈哈……

孟 获：哈哈……如今不可与战。哼！

剧情：孟获坐在了自己的王位上。

孟 获：战则不免中他诡计，吾等可凭泸水天险，固守南岸，将江上船只尽数拘留，沿河一带，筑起土城，深沟高垒，固守不出。嘿嘿！蜀军远来劳苦，天气炎热，再加不识水土，岂能久住？哼哼……哈哈……我看诸葛亮如何施展计谋？

孟 优：二哥，此计甚妙。仅凭泸水之险，足可抵御诸葛亮大军啦！

孟 获：哈哈……

孟 优：哈哈……

剧情：面对孟获和孟优一唱一和，站在下面的董荼那、阿哙南相互看了彼此一眼，会意地微笑着。

剧情：沪水河波涛汹涌，诸葛亮率部来到泸水河北岸，蒋琬、费祎、赵云、魏延等文武官员坐他的身边。

蒋 琬：丞相，所有船筏，都被孟获拘留于南岸，沿河一带，都筑起土城，皆有兵士把守，水势甚急，难于强渡。

诸葛亮（仔细观察完南岸）：传我将令，我既率军至此，绝不空回。天气炎热，各部人马依山傍树，拣林木茂盛之处，扎下营寨将息，等马岱将解署药品及粮草送到，再进兵不迟。

众将领：是！

剧情：押粮官马岱押送着大量的粮草和解署药品朝蜀军营寨驶来。

剧情：晚上，诸葛亮在大帐中与马岱交谈着，桌案上放着一幅地图。

诸葛亮：孟获据守泸水，无舟可渡，我军累战疲困，要用将军带来的三千兵马，不知肯向前否？

马 岱：任凭丞相调遣。

诸葛亮：嗯！来，我想先断他的粮道，令其自乱。

马 岱：不知如何断法？

诸葛亮：离此一百五十里，（对着地图）泸水下流沙口，水浅流缓，可以扎筏而渡。将军亲率三千兵士，从此偷渡，直入蛮洞，先断孟获粮草，敌军必不战自乱。然后会合董荼那、阿哙南两位洞主，以作内应，孟获便可擒矣！

马 岱：遵令！

剧情：在彝族洞寨中，族人们杀鸡宰羊，进行祭拜仪式。巫师在洞内作着法事，孟获和孟优、董荼那、阿哙南等跪在祭台前祈祷着。

孟 获：天神保佑，将诸葛大军毒死在泸水之中。

剧情：正午，泸水河边，雾气沉沉。烈日之下，蜀军大将马岱率部来到沙口的泸水河边，一名兵士脱下自己的盔甲，手持一根木棍，先下到泸水河里探路。

某兵士：将军！水很浅。

马 岱：对岸可有伏兵？

某兵士：未见伏兵。

剧情：马岱抬头朝泸水河对岸望去，只见雾气笼罩着对岸的静悄悄的山林。

马 岱：传令，渡河！

军校们：是！渡河啦！……

剧情：蜀军兵士们开始脱掉身上的盔甲……

剧情：在彝族洞寨中，巫师还在作法，孟获和孟优、董荼那、阿哙南等仍跪在祭台前祈祷着。

剧情：蜀军兵士们抱着自己的盔甲、衣物及兵器，赤身裸体地跳进泸水河，开始渡河。

剧情：在彝族洞寨中，巫师仍在作法，孟获和孟优等还跪在祭台前祈祷着。

剧情：蜀军兵士们一边渡着泸水河，一边戏嘻着。随着河中的雾气越来越浓，只见渡到河中央的兵士们口吐鲜血纷纷沉入河里，站在岸上的马岱惊恐地看着这一切。这时，在河对岸的丛林中，两名彝族哨探偷偷地看到了所发生的一切。渡到河中央的蜀军兵还在不断沉入河中，景象十分悲惨。一部分离岸边较近的蜀军兵士急忙返回上岸，不顾一切地跑着。

某兵士：将军！水里有毒。

马 岱：撤！快撤！快……

剧情：跑上岸的蜀军兵士赤裸着身子朝原路奔跑着，躲在河对岸丛林中的两名彝族哨探看到这一切，得意地笑了，并转身朝密林深处走去。

剧情：在彝族洞寨中，巫师还在作法，孟获等还跪在祭台前祈祷着。

剧情：在泸水河中，漂浮着许多蜀军兵士的死尸，河水都被鲜血染红……

剧情：晚上，诸葛亮在大帐中踱着步思考着对策，马岱跪在一旁。

马 岱（站起身来）：丞相，这……

剧情：诸葛亮没有回答，而是用手柔着自己疲惫的眼睛。

剧情：两名彝族哨探探得蜀军渡河失败的情况后，返回洞寨向董荼那、阿哙南禀报。

哨探甲：蜀军已到沙口，他们列队走入水中，皆已昏倒。

阿哙南：哦？那个诸葛亮可曾前来？

哨探甲：将军，未见诸葛亮前来。

董、阿：嗯？

董荼那：带队将领是谁？

哨探甲：只见有面旗帜上写着“平北将军马岱”。

董、阿：马岱？

阿哙南：下去吧！

哨探甲乙：是！

剧情：两名哨探退了出去，董荼那和阿哙南继续交谈着。

阿哙南：大哥！

董荼那：嗯？

阿哙南：你在洞中留守，我去面见丞相。

董荼那：好！汝放心前往，这里有我顶着。

阿哙南：嗯！

剧情：阿哙南站起身来朝洞外走去。

剧情：傍晚，阿哙南牵马涉水渡过了泸水河，并朝蜀军营寨走去。

剧情：晚上，阿哙南在马岱的带领下，走进了蜀军的中军大帐，诸葛亮主动上前迎接。

阿哙南（跪拜）：丞相！

诸葛亮（搀扶着）：哎？快快请起！快快请起！将军星夜前来，不知有何见教？

剧情：诸葛亮和董荼那都坐了下来。

阿哙南：孟获拘留船筏，固守南岸，借泸水之毒，阻截丞相义军，今日马岱将军已受其害呀！

诸葛亮：呃，将军有何良策可渡泸水？

阿哙南：泸水内有瘴气，烈日一照，毒气蒸发，此时渡水，必中毒身亡啊！

诸葛亮：哦！

阿哙南：丞相渡江，须等夜静水冷，毒气不起，人须饱食足饮，方能无事，我就是此时渡江而过的。

诸葛亮（高兴地）：啊，多谢将军指点。

阿哙南：丞相之恩，结草衔环，难以为报。只是我得及早回去，免得事发，让董荼那元帅受累。

诸葛亮：哦，那就请将军速速赶回，一路可要小心哪！

阿哙南：哎！（站起身）丞相、诸位将军，告辞了！

剧情：深夜，诸葛亮率部来到泸水河边。众将士已经脱掉盔甲和衣物，列队持枪站立在北岸。马岱在队前看了看列队完毕的将士们，又仔细看了看泸水河，便跑到诸葛亮面前。

马 岱：可以渡河。

蒋 琬（对诸葛亮）：夜静水冷，渡河吧？

剧情：诸葛亮抬头看了看天上雾蒙蒙的月亮。

诸葛亮（坚定地）：渡河！

马 岱：渡河！

剧情：蜀军将士们开始涉水渡河，诸葛亮、马谡等站在岸边忐忑不安地看着。

剧情：马岱率大批蜀军将士和粮草顺利渡过了泸水河……

剧情：孟优快马朝洞寨奔驰而来。

孟 优：驾！……

剧情：孟优飞快驰进洞寨，向正在走下竹楼的的孟获禀报。

孟 优：大王！大王！大王，那蜀军已渡过泸水，夹山峪粮道已被切断了。

孟 获：嗯？此话当真？

孟 优：大王，千真万确呀！大王，大王！芒牙长……芒牙长将军前往迎战，已被蜀将所杀。

孟 获：哎？

剧情：孟优说着便痛哭起来。

孟 优：蜀将是谁？

孟 获：平北将军马岱

孟 优：嗯？马岱？哼！

剧情：这时，董荼那走了过来。

董荼那（跪拜）：大王！

孟 获：董荼那元师，命汝立斩马岱，打通粮道。

董荼那：是！

剧情：董荼那领命站起身来，朝洞外走去。孟获用怀疑的目光看着董荼那离去的背影。

孟 获：哼！

剧情：随后，孟获示意了一下身边边的亲信，对董荼那进行监视。两名亲信领命随后朝董荼那后面跟了出去。

剧情：董荼那率部无精打采地朝蜀军寨缓缓开进，而孟获派的两名亲信则悄悄跟在董荼那的兵马后面监视着。

剧情：董荼那率部来到了马岱率领的蜀军军阵前。

董荼那（勒住缰绳）：吁！

蜀军军校1（对马岱）：将军，此人曾被丞相释放。

马 岱：哦？

蜀军军校2（对马岱）：是被丞相释放过。

剧情：马岱策马朝董荼那走了几步。

马 岱：哈哈……来者，可是董荼那元师？嗯？

董荼那：正是。

马 岱：嗯，嘿嘿……

剧情：马岱和董荼那的马头靠在了一起，他俩好象正说着什么。这一切，被躲藏在石头后孟获派的两名亲信看得清清楚楚。

亲信甲：走！

剧情：孟获的两名亲信悄悄的离开了。

剧情：在彝族的洞寨内，孟获恶狠狠地看着返回的董荼那。

孟 获：哼！董荼那，夹山峪粮道可曾打通？

董荼那：马岱英勇无比，战他不过。

孟 获：哼！（站起身来）大胆！分明是汝受了诸葛亮不杀之恩，故而不战自退，还敢用谎话瞒我，推出去，斩了！

阿哙南：慢！（跪拜）大王，董将军虽有不战之罪，念在跟随大王屡建功勋，还望大王能饶他性命，让他戴罪立功。大王！

孟 优：二哥，大兵压境，不宜临战斩将，还是让他戴罪立功为宜。二哥！

孟 获：哼，看在他跟我多年的情份上，饶他不死。

阿哙南（对董荼那）：快谢大王，不杀之恩。

孟 获：推出去，打一百大棍。

刀斧手：是！

剧情：刀斧手架着董荼那朝洞外走去，阿哙南急忙跪倒在孟获面前，为董荼那求情。

阿哙南：大王！

剧情：孟获没有理会阿哙南，而是将身子转了过去。

剧情：在洞寨内，阿哙南与被打一百木棍的董荼那一起饮着酒。

董荼那：唉！大王执意要与蜀军交战，我们早晚不死在阵上，也要死在大王的刀下。

阿哙南：唉！我部几位酋长都言道，只因孟获相逼，不得已而造反。多人都受过诸葛丞相的活命之恩，他们都不愿再战了。

董荼那：那诸葛丞相神机妙算，曹操、孙权尚且怕他，大王怎能取胜？丞相待我等恩重如山，你我有何面目再与蜀军交战？

阿哙南：我等皆受丞相活命之恩，无以为报，已是寝食不安。

董荼那：不如先杀了孟获。

阿哙南：嗯？

董荼那：杀了孟获，而后去投丞相，以免洞中兵士再受涂炭之苦。

阿哙南（思考片刻）：不！只须生擒活拿，然后交与丞相。

剧情：晚上，孟获躺在床榻之上鼾声如雷地熟睡着。这时，阿哙南和董荼那带领着几名兵士来到洞外，被洞外的哨兵所阻拦。

哨 兵：二位将军，请留步！

剧情：哨兵的语音未落，就被阿哙南和董荼那带来的兵士给干掉了。之后，阿哙南和董荼那率兵士迅速冲进山洞，将熟睡的孟获给捆绑了起来（二擒孟获）。

剧情：阿哙南和董荼那将捆绑的孟获送到了蜀军诸葛亮的大帐中。

诸葛亮：呵呵……汝前者有言，若再擒得，便肯降服，今日有何话说？

孟 获：哼！此非汝之能也，实为我手下之人自相残害，以至于此，我知何肯服？

诸葛亮：我今再放汝回去，如何？

孟 获：我虽南人，也知兵法，若丞相肯放我回洞中，我当率兵再决胜负，那时丞相若再擒得，我将倾心归降，决不食言。

诸葛亮：若再擒得，还不顺服，必不轻饶。

剧情：诸葛亮骑着马送孟获朝营寨外走去。

诸葛亮：我蜀营兵精粮足，猛将如云，上上下下，士气高涨，汝安能胜我？汝若早降，我当奏明天子，令汝不失王位，子子孙孙永镇此邦，汝意下如何？

孟 获：啊，呃……我虽肯降，怎奈洞中兵将心中不服。若丞相肯放我回去，当召集本部人马，一同归顺。

诸葛亮：哈哈……请！

孟 获（奸诈地）：哼！

剧情：诸葛亮将孟获送到泸水河边，让其乘小船离开……
