字幕：第四部 南征北战

字幕：第六十七集 七擒孟获

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

读白：诸葛亮五擒五纵孟获之后，攻克三江城，直逼良都洞银坑山，孟之妻祝融夫人见情况危急，亲自在银坑山前与蜀将交锋。

剧情：在良都洞银坑山山寨，彝兵在鼓角声中打开了寨门，孟获之妻祝融夫人手持长枪骑着马，英姿飒爽地走了出来。她举起手中的长枪，彝骑兵飞驰而出，在寨前迅速列阵，以迎击前来的蜀军，而孟获则站在山寨的楼台上助战。祝融夫人骑马来到阵前，看了看蜀军阵前的大将马忠（字德信）和牙门将张嶷（字伯岐），便举枪朝蜀军阵前冲来。张嶷毫不示弱，策马举刀迎了过去。

张 嶷：待我擒她！杀！

祝融夫人：杀！

张 嶷：休走！

剧情：祝融夫人只与张嶷战了数合，便骑马朝阵中诈逃而去，张嶷紧追不舍。

张 嶷（高喊着）：休走！

剧情：祝融夫人见张嶷追了过来，便悄悄从背上拔出一把飞刀。蜀军阵中的马忠目睹了这一切。

马 忠（高喊着）：张将军！小心！

剧情：马忠话音未落，祝融夫人一飞刀便将张嶷扎下马来，并被彝军俘获而去。

马 忠（高喊着）：张将军！

孟 获（得意地）：哈哈……

剧情：彝军兵士见状，无不欢欣鼓舞，并呐喊助威。马忠见张嶷受伤落马，便挺枪策马，与祝融夫人大战在一起。只战了数合，祝融夫人突然用枪挑起地上的泥沙，一下子迷住了马忠的双眼。

马 忠（痛苦地）：哎呀！

剧情：祝融夫人迅速上前，将马忠一枪打下马去，并被彝军俘获而去。

孟 获（高兴地）：哈哈……

剧情：蜀军见马忠和张嶷两位将军被彝军所俘，便不顾一切的朝彝军冲杀了过来。祝融夫人也毫不示弱，率部朝蜀军迎了过去。

祝融夫人：嗨！杀！

剧情：彝军与蜀军大战在一起。大战中，蜀军伤亡惨重，最后大败而逃。

孟 获（高兴地）：哈哈……

剧情：在蜀军中军大帐中，蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）得知马忠和张嶷被彝军俘虏，与赵云（字子龙）、魏延（字文长）、马岱等将领商议着。

诸葛亮：不曾料想此处还有如此人物。

赵 云：丞相！待我明日出发，定将祝融夫人斩于阵前，以挫孟获之威风。

诸葛亮：不可！张、马二将被擒，尚不知生死。明日出战，只可用计生擒，千万不可伤害祝融夫人。

赵 云：哦？

诸葛亮：不然孟获会死心塌地与我为敌。（招了一下手）来！

剧情：诸葛亮招手让赵云、魏延、马岱等将领围在桌案上的地图前，向他们面授机宜。

诸葛亮：尔等明日……

剧情：第二天，蜀军大将赵云、魏延率部来到良都洞银坑山山寨前摆下军阵，祝融夫人也在寨前摆下阵势以迎击蜀军。祝融夫人策马出战，与赵云战在一起。几个回合下来，祝融夫人拨马朝本军阵中诈逃而去。

赵 云：哪里走？

剧情：赵云挺枪策马朝祝融夫人追了过去，不料祝融夫人又掉转马头。

祝融夫人（对赵云）：败了一遭，还来送死。

剧情：赵云朝祝融夫人冲了过去，只一个回合，便诈败回阵，来到魏延身边。

赵 云（对魏延）：多加小心！

祝融夫人：哼！

魏 延：往哪里走？驾！

剧情：魏延拍马而出，举刀朝祝融夫人冲了过去，祝融夫人也不示弱，挺枪朝魏延迎了过来，两人战在一起。战不数合，魏延诈败而走，祝融夫人策马紧追。魏延沿着山路朝山谷飞奔而逃，祝融夫人在后面紧追不舍。

魏 延：驾！

祝融夫人：驾！

剧情：魏延驰马跑进山谷后，突然勒住了马的缰绳，转过头来看着追来的祝融夫人，祝融夫人见状也勒住了缰绳。

魏 延：吁！

祝融夫人：吁！无用之辈哪里逃？

剧情：祝融夫人说着便挺枪朝魏延冲了过去，魏延并不与她战，而是策马继续朝山谷中逃去，祝融夫人仍紧追不舍。

祝融夫人：驾！

剧情：祝融夫人追到山谷深处，只见逃跑的魏延再次勒住马的缰绳，回过头来看着她。祝融夫人也急忙勒住马的缰绳。

祝融夫人：吁！

剧情：这时，祝融夫人突然发现自己的身后有一队蜀军将士领朝她围了过来，并挡住了她的退路。原来是马岱率部赶了过来。

马 岱：往哪里逃？

蜀军兵士：往哪里逃？

剧情：祝融夫人还来不及反应，一张大网从自己的头上罩了下来，并将她网住，使她跌下马来，成了蜀军的俘虏。

魏、马：哈哈……

剧情：祝融夫人被五花大绑地押到了蜀军中军大帐之中。这时，诸葛亮和蒋琬（字公琰）等从外面走了进来。

诸葛亮：啊！快给夫人松绑。

剧情：一名兵士走上前给祝融夫人松绑。

诸葛亮（拱手）：祝融夫人，失礼了！

祝融夫人：哼！

诸葛亮（对蒋苑）：请夫人去歇息，安排酒食。

蒋 苑：是！

诸葛亮：夫人，我已差人告知孟获，少时即送夫人回去，换回张疑，马忠二位将军。

剧情：祝融夫人被诸葛亮释放，她骑着马沮丧地返回到良都洞银坑山山寨门前。站在竹楼上的孟获见夫人返回，激动不已。

孟 获：夫人！快，快开寨门！

彝人兵士：是！

剧情：寨门被打开，孟获带领着兵士出寨迎接。

孟 获：夫人！夫人！夫人！（走到祝融夫人的马前安慰着）夫人！

剧情：孟获将祝融夫人搀扶下马。

孟 获：夫人放心！八纳洞主已到，明日大战蜀军，定为夫人报仇。来！

剧情：孟获搂着无精打采的祝融夫人的腰朝寨内走去。

剧情：赵云和魏延率部在一个山坡前摆开阵势，却不见彝军的踪影。

赵 云：等了半响，仍不见人，恐怕是南兵虚诈而已。

魏 延：嗯！再等何时，我等收兵回营可否？

赵 云：呃……收兵吧！

魏 延：嗯！收兵，回营！

剧情：赵云和魏延正要率部回营，不料前方突然出现大量彝兵，为首的是八纳洞主木鹿大王，只见他骑在一头巨大的白象上。赵云和魏延勒住马，命令准备迎战。

赵 云：全军列阵！

剧情：赵云和魏延摆开军阵，并朝敌阵望去，只见敌兵旗帜器械皆别，人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋，身带四把尖刀，军中不鸣鼓角，但筛金为号。木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。敌兵一边怪叫着，一边蹦蹦跳跳地缓缓朝蜀军靠近。

赵 云：我等征战一生，未曾见过如此阵法。

魏 延：嗯！

剧情：随着敌兵靠近，一只猛虎突然来到了阵前。

赵 云：准备放箭！

剧情：蜀军弓箭手张弓搭箭准备就绪。这时，坐在白象上的木鹿大王猛地一吹指哨，阵前的猛虎突然一声咆哮，并张牙舞爪朝蜀军军阵扑了过来。随着猛虎的咆哮，蜀军的战马无不惊叫蹦跳，兵士无不惊恐万状。顿时，军阵一片混乱。又随着木鹿大王的一声指哨，一群耗牛突然从对面山坡上冲了过来。

魏 延：放箭！

剧情：看到耗牛群飞奔而来，蜀军弓箭手已恐惧得无法将手中的箭射出，纷纷向后退着。

赵 云：快撤！

魏 延：撤！

剧情：赵云和魏延率部仓惶而逃，溃不成军，动作慢的兵士早已被耗牛群顶翻、踩踏，伤亡惨重。

木鹿大王：哈哈……

剧情：晚上，赵云和魏延率败军返回到蜀军营寨，他俩来到中军帐中，向诸葛亮负荆请罪。

赵、魏（跪拜）：丞相！

诸葛亮：哦！

赵 云：我等大败而回，向丞相请罪。

诸葛亮（搀扶起赵云和魏延）：不怪你等，我在隆中之时，就知南兵有驱兽之法，此次南征已备下破此阵之物，明日待我亲去迎战。

赵、魏：哈，是！

剧情：第二天，蜀军摆开阵势，阵中摆放着十辆红油柜车，诸葛亮坐在孔明车上观察着彝军阵形，只见孟获、孟优、祝融夫人、木鹿大王和朵思大王站在阵前。

孟 获：车上坐的便是诸葛亮，若擒住此人，大事定矣！

木鹿大王：哼！大王放心，我擒此人，如擒羔羊一般，待我去会他。

剧情：木鹿大王说着便率部朝蜀军开来。赵云走到诸葛亮身，低声地叮嘱着。

赵 云：丞相，千万小心！

剧情：诸葛亮在阵前冷静地观察着彝军的情况。孟获见木鹿大王率部朝蜀军开去，便得意地与身边的祝融夫人交谈着。

孟 获：夫人，此番可报诸葛亮五擒之恨哪！哼！

剧情：这时，坐在白象上的木鹿大王在阵前吹了一声指哨，彝军阵形朝两闪开，一群耗牛从后面山坡上冲了出来。

赵 云：丞相，你看。

剧情：诸葛亮从孔明车上站了起来，仔细观察着耗牛群的动向，只见耗牛群在木鹿大王的指挥下，向蜀军军阵冲了过来。诸葛亮沉着地一挥手，阵中摆放的十辆红油柜车被打开，露出的皆是木刻彩画巨兽，且口吐彩烟，冲过来的耗牛一看到这些口吐彩烟的彩画巨兽，立刻恐惧地停了下来，并纷纷向后退去。

木鹿大王（惊恐地）：啊？

剧情：诸葛亮将手中鹅毛扇向前一指，蜀军兵士们推动着口吐彩烟的彩画巨兽向彝军的耗牛群驶去，耗牛群掉头而逃，且不再听从木鹿大王的指挥。突然，彩画巨兽的口里喷出的烈火，将大量耗牛烧死，没有被烧死的的耗牛则向彝军的军阵狂奔而去，看到这一切，孟获急忙命撤退。

孟 获：上马，撤，快撤！

剧情：孟获、祝融夫人、孟优和朵思大王急忙上马，仓惶而逃。

诸葛亮：命全军追击，直捣孟获老巢。

剧情：蜀军将士向败逃的彝军冲杀了过去。

蜀军将士：冲啊！……

剧情：彝军溃不成军，狼狈逃窜。蜀军势如破竹，一路掩杀……

剧情：溃败的彝军残兵败将横七竖八地躺在丛林中，孟获、孟优十分沮丧地坐在地上，祝融夫人站在孟获身边。孟获苦苦地思考着，并与身边的妻弟带来洞主等商议着对策。

孟 获：如今蜀兵占了银坑山，我等已无处可去。

祝融夫人：大王！不如我们去投乌戈国王，我想他定然不会坐视不理。

孟 优：我等已投过几个洞主，都落了个一败涂地，有何脸面再连累他人？看来我等难为诸葛亮丞相的对手。二哥，如今之计，不如早投蜀军。

孟 获：胡说！我咽不下这口气，一不做，二不休，宁可鱼死网破。

带来洞主：大王，莫急，我有一计，不知可否？

孟 获：讲！

带来洞主：哦，呃……

剧情：带来洞主站起身来，凑到孟获身边悄声说着……

剧情：在蜀军占领的银坑山洞中，诸葛亮微笑着坐在了洞主的座位上。

诸葛亮：啊？

剧情：诸葛亮的这一举动，引起站在下面众将领的开怀大笑。

众将领：哈哈……

诸葛亮：哈哈……

剧情：这时，一名探马快马朝银坑山山寨驰来。

剧情：在银坑山洞中。

诸葛亮：所俘兵将、从人尽皆放回故里，与家人团聚。

传令兵：是！

剧情：这时，探马走了进来。

探 马：丞相，祝融夫人之弟带来洞主，因劝孟获归降，孟获不从，现将孟获并祝融夫人及宗党数百人，尽皆擒来献于丞相。

诸葛亮：现在何处？

探 马：就在山前。

诸葛亮：让他们在洞外等候。

探 马：是！

剧情：探马朝洞外走去，诸葛亮则静静地思考着，之后转过身来对马忠和张嶷下达命令。

诸葛亮：二位将军！

马、张：在！

剧情：带来洞主骑在马上率部押着五花大绑的孟获、祝融夫人和孟优朝银坑山山寨走来。走到山寨门口，被蜀军兵士阻拦。

蜀军兵士1：请带来洞主进见。

剧情：带来洞主勒住马的缰绳，转过头来看了孟获一眼，只见孟获向他使了一下眼色。他跳下马来，牵着马随蜀军兵士1朝寨内走去。孟获、祝融夫人和孟优与押送他们的彝军兵士也想跟着走进山寨，又被蜀军兵士阻拦。

蜀军兵士2：士兵不得入内，大王和夫人里面请！

剧情：孟获、祝融夫人和孟优随蜀军兵士2朝寨内走去。

剧情：诸葛亮坐在洞寨内的一竹楼中，这时，带来洞主走了进来。

诸葛亮：请到这边来。

剧情：带来洞主心虚而胆怯地朝诸葛亮走过来，并不时转头看身后的孟获。

带来洞主：拜见丞相！

诸葛亮：嘿嘿……绑了！

带来洞主：丞相！我将孟获一家擒来，我……丞相……

诸葛亮：哈哈……哈哈……

剧情：带来洞主还想狡辩，只见诸葛亮挥了一下手中的鹅毛扇，几名兵士上前将带来洞主押了起来。同时，将假绑的孟获、祝融夫人和孟优制服（六擒孟获）。这时，众将领大笑着从外面走了进来。

众将领：哈哈……

剧情：兵士们从孟获等人身上搜出了利刃。

某兵士：丞相请看。

剧情：兵士们将从孟获等人身上搜出的利刃放在诸葛亮面前的桌案前。

诸葛亮：怀揣利刃，分明是前来伺机行刺，还敢抵赖？

孟 获（挣扎着）：诸葛亮！诡计多端。想杀就杀，休要多言。

诸葛亮：上次擒你，你说若在家中被擒，方始心服，如今还有何话可讲？

孟 获：这是我等自来送死，非你之能也，我心不服！

诸葛亮：孟获，我已六次擒你，这一回岂能再其食言？

孟 获：非是本王言而无信，而是你主兴不义之师。

诸葛亮：我主南征，何言不义？

孟 获：两川之地，原本夷人所有，你主恃强夺之，今又犯我南邦，实属贪得无厌。我世居此地，岂能将大好河山拱手送人。

诸葛亮：强词夺理，一派胡言！向来天下，以得人心者得之。当年割据纷争，黎民涂炭，是先帝一统西蜀，恩泽两川，尔等却兴兵闹事，杀戮朝廷命官，滋扰地方百姓，屡犯边庭。义师南进以来，你又屡次自食其言，穷兵黩武，使狼烟遍燃沃土，陷夷民于水火之中！罪孽深重，天人共怒！再不归顺，你将有何面目见南邦父老？

孟 获（跪倒在地）：丞相！

剧情：诸葛亮见孟获突然跪倒在地，以为他已幡然醒悟，便期待地走到他面前。

孟 获：孟获仍有良策，可破蜀军，如若再败，不服，当斩孟获全家。

剧情：诸葛亮见孟获仍执迷不悟，转过身去思考着。

赵 云：丞相……

诸葛亮：好！既然不服，我再放你回去。忍看硝烟之地重生战火，痛惜负伤之兵再举刀枪，此皆你之罪也！嗯，松绑，全数释放！

孟 获（跪拜）：谢丞相不杀之恩！

祝融夫人等（跪拜）：谢丞相！

孟 获：走！

剧情：孟获带领着祝融夫人等朝竹楼外走去。走了几步，他又转过身来。

孟 获：丞相，你我后会有期！

剧情：众将领见孟获如此嚣张，都面有怒色。

张 嶷：丞相……

剧情：两名化妆在彝人的蜀军探马快马朝银坑山山寨驰来，并走进了竹楼，向诸葛亮禀报。

探 马：丞相，孟获请来乌戈国主，率三万藤甲军，在桃花渡口下寨，以待我军。

赵 云：哦？

诸葛亮（看着地图思考片刻）：进兵桃花渡。

探 马：是！

剧情：在桃花渡，乌戈国主兀突骨率三万藤甲军摆开阵势，蜀军大将魏延率部来到桃花渡，他骑在马上观察着藤甲军的情况。

兀突骨：上！

剧情：藤甲军一手拿枪，一手拿着藤制盾牌，朝蜀军开了过去。魏延见状，将令旗一举，蜀军迅速摆开阵势。

魏 延：上！

剧情：蜀军弓弩手张弓搭箭蹲在阵前，准备迎敌。藤甲军距离蜀军阵前越来越近。

魏 延：放箭！

剧情：蜀军弩箭射到藤甲军身穿的藤甲之上，皆不能透，俱落于地。魏延见状，焦急万分。

魏 延：放箭！快放箭！

剧情：蜀军弓弩手射的箭根本无济于事。这时，藤甲军已经冲到蜀军阵前，双方混战在一起。然而，蜀军刀砍枪刺，藤甲军皆不能入。藤甲军则使用利刀钢叉，使蜀军伤亡惨重，不得已，魏延率残部仓惶败走，藤甲军大获全胜。

剧情：藤甲军并不追赶，而是掉头朝桃花渡口而去。魏延勒住马的缰绳，转头朝离去的藤甲军望去，只见他们来到桃花渡口的河边，脱掉他们身上的藤甲，放在水面，以身坐其上渡河而去。魏延部复回，但藤甲军已全部渡河而去了。魏延跳下马来，从地上捡起一块藤甲军丢下的藤甲，仔细地看着。渡过河去的藤甲军兵士在岸边不断地欢呼呐喊着……

剧情：晚上，在蜀军中军大帐中，诸葛亮手里拿着魏延捡回来的一块藤甲仔细地看着，并思考着对策。谋士吕凯（字季平）、蒋琬（字公琰）及将领魏延等坐在一旁。

吕 凯：丞相，传闻此甲用山间青藤做成，先用油浸泡，半年后方取出暴晒，晒干后反复浸油中，如此反复十余遍，方造成铠甲。穿在身上，渡江不沉，经水不湿，刀箭皆不能入。孟获请来藤甲军，实为大敌，取胜不易啊！

诸葛亮：嗯！

魏 延：丞相，我有一策，定让南军片甲不留。

吕 凯：那还不速速道来。

魏 延：火攻。

吕 凯：对！火攻，火攻啊，丞相！

剧情：第二天，诸葛亮率将领们来到盘蛇谷的山梁上。

诸葛亮：此谷何名？

吕 凯：丞相，此处名为盘蛇谷，出谷则是三江城大路。

魏 延：丞相，我军劳师袭远，不宜与南军久峙不战，再说节气已近寒露，将士衣履单薄，恐怕……

剧情：诸葛亮并没有说话，而是深深地思考着。

魏 延：丞相！恐怕过不了今冬啊！

剧情：在蜀军中军大帐外，蜀军将士已经集合完毕，诸葛亮踱着步还在深深地思考着。他思考毕，走到大将马岱面前

诸葛亮：马将军！

马 岱：在！

诸葛亮：与你黑油柜车十辆，竹竿千条，带本部人马，据守盘蛇谷两头，依法部署，限期半月，一切完备。倘走漏消息者，定按军法从事。

马 岱：是！

诸葛亮：子龙！

赵 云：在！

诸葛亮：去盘龙蛇谷后，准备草车、大木，所用之物刻日备好，然后在三江口把守。

赵 云：是！

诸葛亮：文长！

魏 延：在！

诸葛亮：引本部兵马去桃花渡口下寨，如南兵渡水来攻，便弃寨，进入山谷深处。限你半个月内，连输十五阵，弃七个营寨。

魏 延：丞相！我……

诸葛亮：若只输十四阵，你休来见我。

魏 延：是！

剧情：魏延领命，心中十分不悦。

剧情：魏延无奈地执行着诸葛亮的计策，且战且退，一步一步将藤甲军往盘蛇谷中引。兀突骨率藤甲军行动谨慎，追到盘蛇谷口前勒住了缰绳，这时探马来报。

彝兵探马：报！大王，蜀军逃入谷中，是否追赶？

兀突骨：此处无草木，赶快追赶，追！

剧情：兀突骨率藤甲军朝盘蛇谷追去。追到盘蛇谷深处，兀突骨看到山谷两边被蜀军丢弃的许多运粮车。

兀突骨：此乃何物？

彝兵小校：大王，此谷想必是蜀军运粮之路，今见大王至此，故撤下粮车逃走。

兀突骨：快快向前追赶！

彝兵小校：是！

兀突骨：快！

剧情：兀突骨率藤甲军继续朝盘蛇谷深处追去。这时，在盘蛇谷山梁上的蜀军开始用抛石机朝山谷中抛出大量的火球，并迅速点燃停放在谷中的运粮车。原来，运粮车中装的全是火药。大火中，藤甲军身穿的藤甲被点燃，惨叫声中，藤甲军伤亡惨重。

剧情：诸葛亮与众谋士站在山梁上往山谷看去，只见彝兵被火烧的伸拳舒腿，皆死于谷中，兀突骨也在大火中丧生。看到这一切，诸葛亮痛心疾首地回过头去。

剧情：这时，孟获、祝融夫人和孟优率部朝盘蛇谷飞驰而来，在山谷口，被张嶷、马忠率部阻拦。

孟 获：吁！

剧情：孟获勒住缰绳，并高举板斧不顾一切地朝张嶷、马忠冲杀而来。孟优则惊慌地择路而逃，王平（字子均）紧追不舍。孟获与张嶷、马忠大战在一起，几个回合下来，孟获被张嶷、马忠用绳索套下马来，并拖于马后（七擒孟获）。被擒的孟优见到这一切，痛心地高喊着。

孟 优：二哥！二哥！

剧情：这时，祝融夫人挺枪策马朝赵云冲了过来，几个回合下来，被赵云挑下马来。带来洞主见自己姐姐被赵云打下马，便不顾一切地冲了过来。

带来洞主：姐姐！

赵 云：带走！驾！

剧情：赵云策马朝带来洞主冲了过去……

剧情：山谷中，大火仍在熊熊燃烧。张嶷和马忠高兴地走到山梁上，来到诸葛亮、魏延等将领面前。

张、马：丞相！魏将军好啊！魏将军好！……

剧情：只见诸葛亮仍背着身低着头，张嶷和马忠立刻安静了下来。站在一旁的蒋琬、吕凯等走到诸葛亮的身边。

蒋 琬：丞相！你……？

诸葛亮：南兵顽固，非火攻不能取胜，此计乃不得已而用之。如此酷战，烧杀生灵，亮心中不忍。我虽有功于社稷，然而必损阳寿。网开一面，一息尚存者，放他们逃命去吧！

蒋 琬：是！丞相。

剧情：蒋琬受命后离开了。魏延等将领十分困惑，不解诸葛亮之意，

剧情：孟获、祝融夫人、孟优和带来洞主等被五花大绑地押到蜀军营寨里，营寨里的一口大鼎中的油被大火煮沸。这时，魏延走了过来。

魏 延：今日要为南征死难的兵士们报仇！炸！

蜀军兵士们：走！走！

剧情：兵士们首先押着孟获朝煮沸的油鼎走去。看到这一切，孟优不顾一切的想挣脱看押自己的兵士。

孟 优：啊！二哥！

剧情：兵士们正要将孟获扔进油鼎，参军马谡（字幼常）匆匆走了过来。

马 谡：慢！魏将军，丞相有令，万万不得伤害南王，快快放下！为南王松绑。

某兵士：是！

剧情：兵士们给孟获松绑，孟优和带来洞主跪在地上拜谢。

孟优、带来：谢将军！谢将军不杀之恩。

马 谡：谢恩，应谢丞相才是。

孟优、带来：啊？谢丞相不杀之恩！

马 谡：快请起！给他们松绑。

某兵士：是！

剧情：被松绑的孟获正要离开，被马谡叫住。

马 谡：南王！南王，祝融夫人在寨门口等你。

孟 获：啊？

马 谡：请！请！

剧情：孟获大步朝寨门口走去。

剧情：被俘的彝军兵士见孟获走过来，都与他打着招呼。

彝军兵士们：大王！大王……

剧情：孟获掀开一辆车上的芦席，他悲痛地看到战死的部下尸体。

某彝军兵士：大王，还打仗吗？

彝军兵士们：大王！大王……

某彝军兵士（痛哭着）：大王，可怜可怜弟兄们吧！别打了，别打了！

剧情：彝军兵士们都在痛哭着，孟获没有吱声，而是穿过兵士们朝前走去。

彝军兵士们（乞求地喊着）：大王！大王……别打了！……

剧情：彝军兵士们高声喊着，并都痛哭地跪了下来。孟获停下了脚步，含着眼泪转过身来看着自己的部下。之后，孟获和孟优、带来洞主走出了蜀军营寨。在寨门口，他看见妻子祝融夫人牵着马走了过来。

祝融夫人：大王！（深情地）大王！

剧情：孟获没有说话，而是表情痛苦地和孟优、带来洞主继续朝前走去。

祝融夫人：大王！大王！

剧情：孟获停下了脚步，转身看着祝融夫人。这时，蜀将马岱从后面追了过来。

马 岱：大王！（跑到孟获面前）不知去何处？丞相怕大王要行远路，特嘱我送上干粮和清水，以备路上食用。

剧情：马岱说罢，便从兵士手中拿过驮有干粮和清水马匹的缰绳，并将其送到孟优的手中。孟获见此，感动得热泪盈眶，他向马岱鞠了一躬，便转身离去。祝融夫人、孟优和带来洞主紧随其后。马岱期待地看着孟获等人离去的背影。这时，孟获停下了脚步，他转过身来。

孟 获：夫人！回去，回去投奔诸葛亮。

祝融夫人：嗯！

剧情：马岱看着孟获等停下了脚步，脸上露出了喜悦的微笑。

读白：建兴三年秋，九月，诸葛亮率军至于泸水。忽然阴云不和，狂风骤起，波涛汹涌，兵不能动，据土人告知，这是冤鬼作乱。于是诸葛亮依照旧例，下令杀牛宰马，和面为祭，塑成人头形状，内装牛羊肉，名为馒头，作为祭物，亲临泸水岸边设立香案，祭祀亡灵。

剧情：在泸水河边，诸葛亮率部举行隆重的祭祀活动。诸葛亮跪在香案前，对神灵进行祭拜。

剧情：随着彝人吹响号角，孟获率族人归顺诸葛亮。诸葛亮走到欢乐的彝人面前。

诸葛亮：亮受圣上重托，前来南中，历经数战，所经之地，皆得南中百姓相助，获益匪浅。今南王孟获，迷途知返，深明大义，罢却刀兵，造福百姓，亮深感欣慰。

孟 获：丞相！（行跪拜礼）罪人孟获感恩丞相大恩！

诸葛亮：快快请起！

孟 获：今天，我将南中兵民、牲畜、土地表册，献与丞相。丞相天威，从此南人永不复反。

剧情：孟获说着便将表册跪献与诸葛亮。诸葛亮接过了表册。

诸葛亮：本相今将此表交还于孟获。（将表册递于孟获）令你永为南王，南中大小事务仍由你掌管。

孟 获：不！丞相，孟获大罪之人，承蒙不杀，已是大恩难报，岂能奢望为王？请丞相另置官吏。

诸葛亮：呵呵！我肯七擒七纵，可见我信任大王，又何必另置他人？只望大王不负圣上重托，百姓之望。

孟 获（接过表册）：孟获当倾心竭力，治理南中。否则，天地不容。

剧情：彝人们都欢呼了起来。

孟 获（跪拜）：谢丞相！

诸葛亮：快快请起！快快请起！

剧情：诸葛亮搀扶起孟获，一起看着欢呼雀跃、载歌载舞的人群……之后，诸葛亮和孟获端起酒杯，与众将领们一起庆贺和平的到来。

诸葛、孟：呵呵……

众将士：哈哈……

孟 获：哈哈……

剧情：诸葛亮高兴地和孟获等一起走进欢呼雀跃、载歌载舞的人群……
