字幕：第四部 南征北战

字幕：第六十八集 出师北伐

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

读白：曹丕病故。次年，其子曹睿即位，封钟瑶为太傅，曹真为大将军，曹休为大司马，华歆为太尉，王郎为司徒，陈群为司空，司马懿为骠骑大将军。司马懿上表乞守西凉等处，曹睿逐又封他提督，统领雍凉二州等处兵马。

剧情：在洛阳，魏明帝曹睿（字元仲）召集文武大臣上朝。

剧情：魏骠骑大将军、西凉提督司马懿（字仲达）率部离开洛阳，前往西凉。

剧情：在成都的蜀汉丞相府中，丞相诸葛亮（字孔明）在书房内与参军马谡（字幼常）交谈着。

马 谡：曹丕已死，孺子曹睿即位，诸臣皆不足虑，唯司马懿深有谋略。

诸葛亮：唉！此人不留在许昌朝中，却去统领雍州、谅州兵马，其志不小啊！

马 谡：嗯！

诸葛亮：若将雍、凉之兵训练成熟，必为蜀中大患，不如先起兵伐之。

马 谡：不可！丞相平南方回，军马疲惫，只宜休整养恤，不可远征。

诸葛亮（点点头）：嗯！

马 谡：丞相！丞相若能以计代兵，使司马懿自死于曹睿之手，便可除心腹之患。

诸葛亮：幼常有何妙计，请快快讲来。

马 谡：啊，司马懿虽是魏国大臣，但曹睿索怀疑忌，何不密派人往洛阳、邺郡等处散布流言，说此人将要谋反。

诸葛亮：嗯！好，说！

剧情：诸葛亮和马谡在桌案旁坐了下来。

马 谡：并在多处张帖司马懿告示天下榜文，以证其反迹。

诸葛亮：嗯！呵呵……哈哈……

马 谡：哈哈……

剧情：一张榜文贴在邺城城门口的城墙上，引来许多百姓的观看。

某书生：骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义布告天下……

剧情：在曹魏的朝堂之上，太尉华歆（字子鱼）拿着司马懿张贴的文榜向曹睿呈报。

华 歆（读着榜文）：……黄孙曹睿，素无德行，枉自居尊，有负太祖遗意。今我应天顺人，克日兴师，以慰万民之望，告示到日，各宜归命新君，如有不顺者，当灭九族！

曹 睿：司马懿竟要另立新君？

剧情：曹魏大将军曹真（字子丹）走上前来。

曹 真：陛下！臣疑此事乃蜀吴奸细所施反间之计，使我君臣自乱，彼可乘虚而入，陛下须加细察。

华 歆：不然！

曹 睿：嗯？

华 歆：先时，太祖武皇帝常对臣言：“司马懿鹰视狼顾，不可付以兵权，久必为国家之大祸”。此人不可不除。

曹 真：若蜀、吴乘乱来攻，酿成大祸，如何是好？

华 歆：内贼不除，岂能抵御外蔻？

曹 真：太尉怎知司马懿是内贼？

华 歆：文告在此，其心尽知。

曹 真：一纸文告，不足为凭。

曹 睿：好好好！众爱卿不必争吵，此事未辩真假，但不可不防，众卿有何善策？

曹 真：陛下！若陛下心疑，可仿汉高祖刘邦伪游云梦之计，驾幸安邑，司马懿必来迎接，观其动静，可就车前擒之。

曹 睿：嗯！此计甚善。朕即率御林军前往，看他动静如何？

剧情：曹睿亲自领御林军十万，大司马曹休（字文烈）为先锋，浩浩荡荡向安邑进发。

剧情：在安邑提督府，司马懿正在与众将领议事。这时，一名探马跑了进来。

探 马：报！皇上下召，要来安邑巡视。

司马懿：嗯！

剧情：司马懿一挥手，探马走了出去。

司马懿（思考着站了起来）：天子驾幸安邑，必是来巡视我部兵马。明日三军披挂整齐，列队出城相迎，以示威严。

众将领：是！

剧情：曹睿乘着龙辇，率领御林军朝安邑城驶来。司马懿率众将及所部兵马，出城列队迎接。华歆不知其意，急忙向曹睿禀报。

华 歆：陛下！司马懿果然率领十余万兵马前来抗拒，反心已明。

曹 睿（吃惊地）：啊？

曹 休：陛下勿惊，待臣领兵，前去问罪。

曹 睿：若有反心，立斩不赦！

曹 休：是！

剧情：曹休率所部兵马先行朝安邑城驰来。司马懿见有兵马前来，便开始叮嘱自己的部下。

司马懿：天子驾临，准备迎接！

剧情：司马懿说着便和自己的儿子司马师（字子元）、司马昭（字子尚）从马上跳了下来，向前来的曹休躬身施礼。

曹 休：仲达！仲达受先帝托孤之重，何故起兵谋反？

司马懿：文列何出此言？我司马家族备受天子宏恩，岂能有谋反之心哪？

曹 休：嘿嘿！若无异心，为何率领众多兵马前来？分明是要图谋不轨。

司马懿：呵呵！文列，误会，误会呀！懿带兵前来迎接天子，是为了壮天子之威呀！

曹 休：哼！

剧情：曹休从身上拿出榜文，并扔到司马懿面前的地上。

曹 休：哼！汝自来看来。

剧情：司马师从地上捡起榜文，并打开与司马懿和司马昭看着。司马师和司马昭看完榜文，都大吃一惊。

师、昭：啊？

司马懿：嘿嘿……哈哈……此必是吴蜀奸细所用反间之计，想使我君臣自相残害，他乘虚而入。懿当自见天子，辩明此事。来人！

众将领：在！

司马懿：速将兵马撤回大营。

众将领：是！

司马懿（对曹休）：请！

曹 休：驾！……

剧情：司马懿随曹休来到曹睿的龙辇前，朝曹睿行君臣之礼。

司马懿：陛下，臣受先帝托孤之重，安敢有反叛之心？此必是吴蜀反间之计，臣请提一旅之师，先破蜀，后伐吴，报效天子宏恩，以明臣心。

曹 睿：这……

华 歆：陛下！

曹 睿：啊？

华 歆：陛下，真伪难辨，不可付之兵权，可即罢归乡里。

曹 睿（思考片刻）：卿既无反意，朕也不予追究了。

司马懿：谢陛下！

曹 睿：嗯！念你统军劳累，少有歇息。现特命曹休总督雍、凉兵马，代你之职。

司马懿：陛下……

曹 睿：汝可谢职回乡休养。

司马懿：陛下……

曹 睿：走！

剧情：曹睿并不搭理司马懿，乘龙辇朝安邑城驶去。司马懿五体投地地跪拜在地上，躬送曹睿离去。之后，他直起身子，脱下自己的头盔，满脸委屈地看着曹睿龙辇离去的背影。

剧情：在成都蜀汉的朝堂上，诸葛亮向后主刘禅（字公嗣）跪呈。

诸葛亮：陛下，今魏主曹丕已亡，曹睿新主，雍，凉二州统领司马懿又被革职还乡，此乃天赐我伐魏之良机也！望陛下察臣苦心，准臣北上，以图中原，可望大业有成。

剧情：在诸葛亮向刘禅呈禀的过程中，一名宦官从屏风后伸出头来，不断朝刘禅打着手势，使刘禅根本无心上朝。

刘 禅（转过头低声地对宦官）：你先去……去……

剧情：诸葛亮看到这一切，内心十分忧虑。

诸葛亮：陛下！

刘 禅（心不在焉地）：啊？呃……相父所奏何事啊？

诸葛亮（站起身来）：臣请北上伐魏，早日匡复汉室。

刘 禅：啊？哈哈！相父，曹魏远在洛阳，又未犯我边境，正好相安无事啊！此朕所梦寐以求者也。相父平南归来，饱经远征之苦啊！何必又要弃朕而去呀？朕实于心不忍哪！

诸葛亮：北伐中原，匡复汉室，乃先帝之遗诏，陛下之大业也！魏贼不灭，臣将寝不安席，食不甘味，臣岂敢有负先帝临终之重托？

刘 禅：呃，是啊！有丞相在朕身边，朕便可高枕无忧啊！呵，所以朕不愿让相父远去呀！北伐之事呢，呵呵，我们改日再议如何？

剧情：刘禅说着便向身边的司礼监使了一下眼色。

司礼监（高喊着）：退朝！

诸葛亮：陛下……

刘 禅：啊？相父早些回府歇息，千万不可过份劳累。啊？

剧情：刘禅说着便再次向司礼监使了一下眼色，司礼监急忙搀扶着刘禅离开了朝堂。

司礼监：走吧！快走。

剧情：诸葛亮满脸忧虑地看刘禅离去的背影，并独自一人缓缓从地上站了起来。这时，朝堂上已经是空无一人，只剩下诸葛亮孤零零的身影。

剧情：在皇宫后院，刘禅在宦官和宫女的陪同下，正兴高采烈地玩着斗鸡。

刘 禅：咬！……咬死它！……咬！……快！好！……

剧情：晚上，在丞相府里，诸葛亮坐在油灯下忧虑地思考着。

诸葛亮：我想伐魏久矣，幸司马懿中计遭贬，时不我待，否则将遗恨终身。

剧情：诸葛亮拿起笔来，开始写《出师表》。

（诸葛亮）：臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂。今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也。亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛。今南方以定，甲兵以足，当奖帅三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。……

剧情：在朝堂之上，诸葛亮向刘禅跪呈着自己的《出师表》。

诸葛亮：……愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激！今当远离，临表涕泣，不知所云。

剧情：诸葛亮说罢便将《出师表》呈上，司礼监接过，并呈给了刘禅。

刘 禅：相父连连南征北伐，远涉艰难，方始回都，坐未安席。今又要北伐，恐有劳神思啊！

诸葛亮：臣受先帝托孤之重，夙夜未尝有怠。今南方已平，可无内顾之忧，不就此时讨贼，恢复中原，更待何日？

刘 禅：呃，这……

剧情：这时，班部中太史谯周（字允南）站了出来。

谯 周：启禀陛下，臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，曹魏不可图也。

刘 禅：呃，这……

谯 周：丞相深明天文，何故强为呀？

诸葛亮：天道变易无常，岂可偏执为据？我将驻马于汉中，观其动静，而后行事。

刘 禅：呃？这……

诸葛亮：陛下，北伐不可为也！

剧情：谏议大夫杜琼（字国辅）站了出来。

杜 琼：我蜀汉地处偏远，将才匮乏，国力不足，一时尚不能与曹魏抗衡。况北出山高路险，易守难攻，军给不逮，首尾难得相顾，此兵家之大忌也！古人云：君子当知其不可为而不为，伏望陛下慎察之！

刘 禅：啊！呃呵……

诸葛亮：陛下！

刘 禅：嗯？

诸葛亮：纵观兵家战史，以少胜多，以弱胜强者比比皆是。谏议大夫，岂能健忘赤壁之战乎？陛下若失此良机，永图偏安一隅，其安又何以久存？

刘 禅：呃，这……

诸葛亮（跪禀）：亮如不能报先帝三顾之恩，托孤之重，虽生犹不如死。

刘 禅：呃……相父执意出兵，朕就依相父之意。但不知相父去后，朝中之事由何人执掌？

诸葛亮：陛下放心，臣已有安排。

刘 禅：啊！

诸葛亮（站起身来）：郭攸之、董允、费祎为侍中，总摄宫中之事。

郭、董、费：是！

诸葛亮：向宠为大将，总督御林军马；陈震为侍中，蒋蜿为参军，张裔为长史，掌丞相府事。内外文武大臣同心辅佐，治理蜀中之事，不得怠慢！

众大臣：是！

诸葛亮：请陛下降旨，命臣兴兵北伐。

刘 禅：传旨！

剧情：在点兵场，众将士集结完毕，战鼓和号角响起，诸葛亮正走上点将台。这时，老将军赵云（字子龙）从后面追了过去。

赵 云：丞相！丞相！

诸葛亮：子龙将军。

剧情：赵云走到诸葛亮面前。

赵 云：丞相！丞相，我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄，此二位古人均不服老。今北伐点将，丞相为何置我于不顾？

诸葛亮：唉！子龙，我自平南回都，马超病故，我甚惜之，如折一条臂膀。

赵 云：丞相……

诸葛亮：今将军年事已高，倘有闪失，岂不动摇一世英名，减却蜀军锐气。

赵 云：丞相，我自随先帝以来，遇敌则先，临阵不退，大丈夫得死于沙场者，幸矣！丞相，子龙愿为前部先锋。

诸葛亮：子龙，此次北伐中原，路途艰险，况且……

赵 云：丞相！（跪拜）丞相若不叫我为先锋。不如撞死于阶下。

诸葛亮（搀扶起赵云）：老将军！好！将军既要为先锋，但须一人同去。

赵 云：谁？

剧情：中监军、扬武将军邓芝（字伯苗）走了过来。

邓 芝：丞相！邓芝虽不才，愿助老将军前往破敌。

赵 云：丞相，邓芝愿随我去，如何？

诸葛亮：好！拨五千精兵，请伯苗率先破敌。

赵 云：是！

邓 芝：是！

赵 云：哈哈……

剧情：诸葛亮转身走上点将台。

诸葛亮：传令，出兵北伐。

剧情：诸葛亮率大军三十余万，浩浩荡荡朝汉中开去。

剧情：在洛阳，魏明帝曹睿召集文武大臣在朝堂上议事。司徒王朗（字景兴）正在向曹睿奏报。

王 朗：启奏陛下！边关急报，诸葛亮率领大军三十余万出师汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵犯境。

曹 睿：众卿，谁可为将，以退蜀军？

剧情：附马夏侯楙（字子休）站了出来。

夏侯楙：臣愿往！臣父死于汉中，切齿之恨未尝得报。今蜀兵犯境，臣愿引本部猛将，更乞陛下赐关西之兵，前往破敌。上为国家效力，下报杀父之仇。

王 朗：此事不可！陛下，夏候驸马不曾经历战争，如今付以重任，非其所宜。更兼诸葛亮足智多谋，深通韬略，不可轻敌呀！

夏侯楙：王司徒，莫非结连诸葛亮暗为内应耶？

王 朗：这……这是从何讲起呀？

夏侯楙：陛下！

曹 睿：嗯？

夏侯楙：陛下！我自幼从父学习韬略，深通兵法，你焉敢小视于我。若不生擒诸葛亮，誓不回朝。

王 朗：陛下……

夏侯楙：陛下……

曹 睿：两位爱卿不必争吵，就命驸马为大都督，调关西诸路兵马二十万去敌蜀军。

夏侯楙：是！

王 朗（忧虑地）：唉！

剧情：夏侯楙率领二十万大军朝犯境的蜀军进发……

剧情：晚上，赋闲在家的司马懿手拿竹简正坐在书房的地上发呆，儿子司马昭走了进来。

司马昭：父亲！父亲，听诸葛亮率兵进犯，你猜曹睿那个小皇帝……

司马懿（不满地）：嗯？

司马昭：呃……父亲，你猜皇帝陛下，他派谁为大都督？

司马懿：嗯，大将军曹真。

司马昭：不对！

司马懿：嗯？大司马曹休？

司马昭：非也！

司马懿：嗯，那是……

司马昭：驸马夏侯楙。

司马懿（吃惊地）：啊？他？他岂能为帅？

司马昭：何必为此忧虑？任他派谁为帅、为将，皆与我等毫无干系。

司马懿：一派胡言！夏侯楙乃无用之辈，他任大都督，岂是那诸葛亮的对手？我主危矣！

剧情：司马懿从地上站了起来，走到桌案前，开始伏案书写着。司马昭疑惑地站起身来，走到父亲身边，只见父亲在给曹睿书写着奏章。

司马昭：“吾皇陛下，孔子云，名不正，则言不顺”。父亲，你一个下野之人，与庶民百姓无二。写奏章又有何用？

司马懿：嗯？

司马昭：呃……

剧情：司马懿听儿子说，感觉无不道理，他楞楞地瘫坐在桌案前。

剧情：晚上，在沔阳的蜀军中军大帐中，诸葛亮坐在桌案旁与大将魏延（字文长）、王平（字子均）、马岱等将领议事。一名传令兵正跪在大帐中央听令。

诸葛亮：夏侯楙领关西诸路军马二十万，前来与我交战，魏军先锋韩德，带四子并军马八万，兵进凤鸣山。急速传令赵云、邓芝二位将军，在凤鸣山迎敌，务必取胜。

传令兵：是！

魏 延：慢！丞相，那韩德父子五人，勇猛凶恶，赵老将军年近七旬，恐难克敌。

诸葛亮：哈哈……赵老将军力争先锋，忠勇不减当年，不必过虑。呵呵……

魏 延：丞相，北伐中原，宜急不宜缓，倘旷日持久，定于我军不利呀！

诸葛亮：哦？文长有何韬略？

魏 延（站起身来拱手）：丞相，我愿领精兵五千，（指着地图）循秦岭以东，取道子午谷而投北，十日之内，可抵长安。丞相出兵斜谷，直通咸阳，如此进军可谋胜算。

诸葛亮：呵呵，此非万全之计也！倘有魏军谋士进言，设兵在山侧截杀，非但你五千兵马受害，我军也将大伤元气。进兵取道，事关全局，尚需谨慎再三。

魏 延：丞相，非是我小看魏军无人，那夏侯楙乃是膏梁子弟，虽为驸马，却无勇无谋。那曹睿小儿，将此庸庸鼠辈为三军都督，此乃天助我成功也！丞相，机不可失，时不再来呀！

诸葛亮（指着地图）：我绕道陇右，取平坦大路行军，既稳且安，何愁不胜？哎？冒险之事，亮所不为。

魏 延：丞相，绕道而行，舍近求远，这……这不合……兵家出奇制胜之法呀！

诸葛亮：吾意以决，你不必多言。

魏 延：这……

剧情：坐在一旁的某将领拉了拉魏延的衣袖。

魏 延（无奈地）：是！

剧情：蜀魏两军在凤鸣山摆弄阵势，蜀军先锋大将赵云立马站在阵前。魏军西凉大将韩德和自己的长子韩瑛、次子韩瑶、三子韩琼、四子韩琪也立马站在阵前，当韩德看到蜀军先锋赵云是一员七旬老将时，甚是不屑。

韩 德：赵云年已七旬，尚任先锋，哼！是欺我中原无将也。

韩 瑛：父亲，待我兄弟少时将他拿下，扫灭他一世英名。

韩 德：好！需小心迎战。

韩 瑛：是！

剧情：韩瑛拍马挺枪朝赵云冲了过来。

韩 瑛：杀！

赵 云：来者何人？快快报上名来。

韩 瑛：韩德长子韩瑛，来送你归天。

赵 云：哈哈……你如此年幼，便来寻死吗？

韩 瑛：杀！

剧情：韩瑛拍马挺枪朝赵云冲杀过来，只一个回合，韩瑛便被赵云一枪刺死于马下。四子韩琪见大哥死于赵云之手，便抡刀纵马朝赵云冲杀了过来，又只一个回合，便被赵云刺死于马下。

韩 德（悲痛地）：啊？琪儿！

赵 云：哈哈……这等武艺，也能上阵为将？哈哈……

韩瑶、韩琼：父亲！

韩 德：上！

剧情：次子韩瑶和三子韩琼拍马出阵，朝赵云冲杀了过来。冲在前面韩琼被赵云一枪刺于马下。

韩 德（悲痛地）：琼儿！

剧情：冲在后面的韩瑶也被赵云回手一枪，打落于马下。韩德见状，便迅速张弓搭箭，朝赵云射了过来。赵云眼疾手快，一把抓住来箭，并回手一甩，将先前刺于马下准备逃跑的韩琼刺死。

赵 云：哈哈……还有谁敢来战？

剧情：韩德见四子皆丧于赵云之手，肝胆皆裂，便率部撤退。

韩 德：撤！快走！

剧情：赵云趁势率部朝魏军冲杀了过去。

蜀军将士：杀！……

剧情：赵云率得胜之军返回营寨，副先锋邓芝在营寨门口迎接。

赵 云：哈哈……

邓 芝：哈哈……

剧情：赵云翻身下马，高兴地走到邓芝面前。

邓 芝：老将军！老将军寿已七旬，英勇如昔。

赵 云：哎？哈哈……

邓 芝：哈哈……今日一战，连胜四将，世所罕见哪！啊？

赵 云：丞相以我年迈，不肯见用，故此聊以自表。哈哈……

邓 芝：哈哈……

赵 云：来呀！押解韩瑶，向丞相报捷。

某小校：是！

邓 芝：请！哈哈……

赵 云：哈哈……今日小胜，不足挂齿。待夏侯楙前来，我必将其生擒。

邓 芝：哈哈……

赵 云：哈哈……

剧情：赵云和邓芝高兴地朝营寨内走去。

剧情：蜀魏两军再次在凤鸣山摆开阵势，赵云立马绰枪站于阵前。夏侯楙戴金盔，坐白马，手提大砍刀，立在门旗之下。韩德持斧站于夏侯楙身后。

赵 云：夏候小儿！快来受死。

韩 德：都督，此人杀我四子，大仇未报。都督，让我战他。赵云拿命来！

剧情：韩德说罢便纵马抡开山大斧，直取赵云。赵云挺枪来迎，只一个回合，刺死韩德于马下。

夏侯楙：韩将军！快撤！

剧情：夏侯楙见韩德战死，已无心再战，掉转马头，率部仓惶而逃。赵云率部趁势朝魏军掩杀过去。

赵 云：杀！……

蜀军将士们：杀！……

剧情：晚上，夏侯楙率部败退十余里下寨。他和参军程武等将领走进中军大帐商议着。

夏侯楙：不料今日如此惨败。哼！久闻赵云之名，只是未曾亲见。唉！今日一战，方信当年长板坡之事，果然厉害，果然厉害。（坐了下来）似此，无人可敌，如何是好啊？

程 武：都督，赵云有勇无谋，不足为虑。

夏侯楙：哦？

程 武：明日都督再去交战，预先伏兵山路两旁，待交战之后，都督先退，诱赵云到伏兵处，都督可登山指挥，四面军马，重重围住，赵云必擒。

夏侯楙（思考片刻站了起来）：好！明日定要诱他上钩。哈哈……

众将领：哈哈……

剧情：第二天，夏侯楙率部诈败，沿着山路急速溃退，赵云率部在后面穷追不舍。赵云见夏侯楙率部朝山坡上逃去，便勒住马的缰绳。

邓 芝：赵将军，小心魏军有诈，须加提防。

赵 云：哼！量此乳臭小儿，何足道哉？我今日必生亲擒此人。驾！

剧情：赵云不听邓芝的劝阻，执意率部朝山坡上追了过去。赵云率部刚追到半山腰，只见夏侯楙站在山顶上挥动着旗帜，顿时喊声大震，魏军多路兵马从四面八方冲杀过来。

夏侯楙：哈哈……

魏军将士：杀！……

剧情：赵云知道自己中计，急令撤军。

赵 云：撤！

剧情：但一切都晚了，大批魏军已经挡住了赵云的退路。

赵 云：吁！撤！

剧情：赵云想换条路撤退，结果该路也被魏军截断。

赵 云：撤！快撤！驾！……

剧情：赵云率部再次换了一条路撤退，可还是被魏军截断。站在山上的夏侯楙看到蜀军被魏军团团围住，得意地大笑起来，并指挥兵士向山下的蜀军放滚木擂石。

夏侯楙：哈哈……放！

剧情：大量的滚木擂石从山上滚了下来，蜀军的伤亡惨重。

夏侯楙：放箭！

剧情：冲上山腰的大量蜀军兵士被箭射了下来。

夏侯楙：哈哈……

赵 云：我不服老，今将死于此地矣！

邓 芝：快撤！快撤！

剧情：这时，远处一队兵马朝魏军冲了过来，一名小校急忙向夏侯楙禀报。

小 校：都督快看，又有一队人马杀来。

剧情：同时，远处又一队兵马朝魏军冲了过来。

小 校：看！那边也来了。

剧情：“关”字大旗下，蜀军大将关兴（字安国）率部朝魏军冲杀了过来。

关 兴：杀！……

剧情：与此同时，“张”字大旗下，蜀军大将张苞也率部朝魏军冲杀了过来。

张 苞：杀！……

剧情：站在山上的夏侯楙见状，顿时惊慌失措，急忙下令撤军。

夏侯楙：传令，快撤兵！

剧情：张苞率部来到赵云面前。

张 苞：老将军！丞相恐老将军年高，特派我来接应。

赵 云：贤侄！快杀敌人。

张 苞：哎！杀！

剧情：张苞率部朝魏军冲杀了过去。这时，关兴率部也来到赵云面前。

关 兴：吁！赵老将军，丞相特派我来接应。

赵 云：好！杀！驾！

剧情：赵云和关兴率各部兵马朝魏军冲杀过去。

读白：诸葛亮首次北伐中原，先锋赵云老当益壮，杀得夏侯楙连败三阵，溃不成军，急忙逃向南安郡，死守不出。赵云等将连日攻城不克，夏侯楙死守不战。

剧情：在沔阳蜀军中军大帐中，诸葛亮召集众将领议事。赵云正站在地图前向诸葛亮禀报战况。

赵 云：我军数次攻城，均未得手。

诸葛亮：嗯！此城壕深城高，不易攻打。若只顾攻城，历时一久，魏军分道而出，去取汉中，则我军危矣！必须另图良策。

邓 芝：丞相，夏侯楙乃魏国驸马，若擒获此人，胜斩百将。现已将他困于城中，岂可弃而不攻？

诸葛亮：呵呵……（指着地图）南安城西连天水，北抵安定，成犄角之势。若强攻一城，西北二城兵马焉能坐视不顾？若出兵偷袭我后方，我军则首尾不能相顾。

王 平：那依丞相之见呢？

诸葛亮：只可智取，不宜强攻。明日，可在南安郡城外，令军士搬运柴草堆于城下，声称我军将要烧城。佯攻安南，实为天水、安定两郡兵马前往解救，这时我军于半路设伏兵歼之并夺取两郡。两郡失守，南安孤城焉能自保？

赵 云（点着头）：嗯！

魏 延：若天水、安定两郡不发兵来救，我将奈何？

诸葛亮：啊！我已探明，天水太守马遵，安定太守崔亮，皆忠勇之士，驸马被围，岂能不救？啊？

众将领：哈哈……

诸葛亮：哈哈……此事不必多虑。诸位将军，明日清晨，到帐前听候调遣。

众将领：是！

剧情：夏侯楙派来的心腹爱将裴绪到安定城，向安定太守崔谅求援。

裴 绪：崔太守！都督命我杀出重围，来此报信，请崔太守火速出兵相救。

崔 谅：裴将军可有夏候都督文书啊？

剧情：裴绪从怀里拿出夏侯楙的文书。

裴 绪：哎呀！汗水已将文书浸湿。

剧情：崔谅从裴绪手里接过文书看着，但已经是模糊不清，无法看清。

崔 谅：夏候都督文书已难看清，本官我…

裴 绪：我舍生忘死送信，望太守休要迟延，速速发兵。若南安失陷，夏候驸马遇难，必然怪罪，谁能承担此责呢？

崔 谅（犹豫着）：这……

裴 绪：太守若不发兵，我宁可舍身返回，禀报夏候都督知晓。

剧情：裴绪说着便站身来要离开，被崔谅叫住。

崔 谅：裴将军留步！（对传令兵）速点齐城中兵马，前往南安，去救夏候都督。

传令兵：是！

剧情：崔谅率部朝南安郡进发。这时， 一彪人马当住了他的去路，另一彪人马从后面朝他冲杀过来。

探 马：太守，太守！前面关兴截住去路，后面张苞杀来。

蜀军将士：杀！……

崔 谅（惊恐地）：不好！中了埋伏。传令全军，速速撤回。驾！……

剧情：崔谅率部开始仓惶回撤。

崔 谅：快撤！快撤！

剧情：关兴、张苞分别率部在后面紧追不舍。

剧情：崔谅率残部逃到安定城下，小校朝城楼上高喊着。

小 校：崔太守在此，速放吊桥。

剧情：城楼上突然飘扬蜀军大旗，蜀军大将魏延站在了城楼上。

崔 谅：啊？

魏 延：崔谅！我已取了此城，还不下马受降。

崔 谅：快去天水郡。

魏 延：哈哈……

崔 谅：驾！

剧情：崔谅率残部急忙朝天水郡驰去，行不到一程，前面一彪军马摆开，挡住了他的去路。后面关兴和张苞率部也追了过来。崔谅见无路可逃，便朝前面望去，只见大旗之下，诸葛亮坐着孔明车来到了阵前。

诸葛亮：崔太守！你已无路可逃，何不早降？
