字幕：第四部 南征北战

字幕：第六十九集 收姜维

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

剧情：在蜀军营寨的中军大帐中，蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）与投降的曹魏安定太守崔谅一边喝着酒，一边交谈着。

诸葛亮：太守能归顺，实乃大幸。啊！呵呵……（端起酒杯）请！

崔 谅：哦，请！

剧情：诸葛亮说罢，率先将杯中酒一饮而尽。

诸葛亮：请！

剧情：崔谅也将杯中酒一饮而尽。

诸葛亮：据说南安太守杨陵与足下交情甚厚，不知确否？

崔 谅：我与杨陵确有私交。

诸葛亮：啊！烦太守去南安一行，劝说杨陵献城，擒拿夏侯楙，不知意下如何？

崔 谅（思考片刻）：愿为丞相效劳。

诸葛亮：哦，多谢太守！

崔 谅：只是丞相需暂退围城兵马，我好入城劝说。

诸葛亮：哦，就依太守，我令围城兵马，后退二十里下寨。啊？呵呵……

崔 谅：呵呵……

诸葛亮（端起酒杯）：请！

剧情：崔谅骑马来到南安城门外。

守城兵士：哎！喂！城下何人？

崔 谅：我是安定太守崔谅，有要事面见杨太守。

守城兵士：快放吊桥！

崔 谅：驾！

剧情：崔谅骑马走进了南安城。

剧情：在南安城太守府内，崔谅与魏军都督夏侯楙（字子林）和南安太守杨陵一起密谋着。

杨 陵：我以为可将计就计，除掉诸葛亮。

夏侯楙：讲！

杨 陵：可让崔太守回去，面见诸葛亮，就说我愿献城，让诸葛亮带兵前来。待他入城，设伏兵杀之。

夏侯楙（思考片刻）：嗯！好！（站起身来）此计甚妙。噢，烦劳崔太守再走一遭。

崔 谅：谢都督！

剧情：崔谅依计返回到蜀军营寨，并来到中军大帐中向诸葛亮慌说着，大将张苞、关兴站在一旁。

诸葛亮：杨太守愿献城池，这再好不过。哎？为何没将夏侯楙擒来呀？

崔 谅：哎呀！夏侯楙身边护卫甚多，而杨太守手下又缺少勇士，未敢轻动啊！

诸葛亮：哦！呵呵……此事好办，我命张苞、关兴二将率兵百人，扮作安定军马，随太守一道入城，先伏于夏侯楙府旁……

崔 谅：待半夜之时，我开门献城，望丞相亲自率领前往，里应外合，即可成功。

诸葛亮：嗯！就依太守。

崔 谅：就依丞相。

剧情：夏侯楙手拿崔谅送来的密信与杨陵一起走进了太守府。

杨 陵：都督，情况有变，诸葛亮决定遣百名兵将入城，欲擒拿都督。

夏侯楙（看完密信）：这……这……诸葛亮……诸葛亮真是诡计多端。哼！

杨 陵：呃，都督！此事如何处置？

夏侯楙：嗯，诸葛亮既遣兵将前来，可见他已信任崔太守。可将刀斧手埋伏在我府中，待蜀兵前来，先斩杀之，然后再赚诸葛亮入城。

杨 陵：我这就去准备。

剧情：杨陵说罢便急忙朝府外走去。

夏侯楙：来人啦！来人！

剧情：在崔谅的带领下，关兴和张苞率部来到南安城外。站在城楼上的杨陵目睹了这一切。

崔 谅：我是安定太守崔谅，率领本部兵马来解南安之围，速放吊桥。

杨 陵：好！开城门，放吊桥。

守城小校：开城门，放吊桥。

剧情：吊被放了下来，城门也被打开，崔谅亲自走出城门迎接。

杨 陵：崔太守，快请人进城。

崔 谅：哈哈……好！

剧情：崔谅骑马正要走过吊桥，不料被身后的张苞一枪刺于马下，并掉进护城河。杨陵见状，急忙朝城内跑去。

张 苞：杨陵休走！

剧情：张苞一枪飞过去，将杨陵打翻在地，随后从马上一跃跳到杨陵面前，并一剑结束了他的性命。之后，张苞冲进城门，将正要关闭城门的兵士一一砍杀。

张 苞：冲！

蜀军兵士：冲啊！……

剧情：蜀军将士朝城里冲杀了进去。

张 苞：活捉夏侯楙！……

剧情：正在太守府中的夏侯楙听到外面的喊杀声，惊恐地站了起来。他逃出府门，只见蜀军将士已经冲进了院子里，他已无路可逃。

剧情：诸葛亮和赵云（字子龙）登上安南城楼，将士们向他们行礼。

将士们：丞相！

诸葛亮：呵呵……

赵 云：丞相智取二城，生擒夏侯楙，真是神算啦！哈哈……

诸葛亮：哈哈……老将军过奖了，我原想先取安定天水，不料崔谅诈降，故而随机应变，将计就计而已呀！哈哈……

赵 云：哈哈……

剧情：曹魏天水郡太守马遵得知夏侯楙被困在南安城中，便率部朝南安城急驰而来。这时，中郎将姜维（字伯约）骑马从后面追了过来。

姜 维：太守慢走！太守率兵欲往何处？

马 遵：夏候都督被困在南安，蜀军连日攻城，万分危急。都督差遣裴将军杀出重围，前来搬兵。安定兵马已去救应，我郡也当火速救援，故尔率军前往。

姜 维：哼！太守误中诸葛亮奸计矣！

马 遵：伯约，何出此言？

姜 维：安定出兵，太守可曾派兵打问？

马 遵：不曾派人，只听裴将军所言。

姜 维：夏候都督被困于南安水泄不通，怎能有人杀了重围，前来求救？更何况裴绪乃无名之辈，岂能单身突围？太守及诸位将士，谁曾见过这位裴将军？

假裴绪：大胆狂徒！夏候都督危在旦夕，你却说三道四，疑神疑鬼，阻拦救军，该当何罪？

姜 维：哼！分明是蜀军奸细，快快下马受降！

剧情：假裴绪见自己将要败露，便持剑刺向姜维，被姜维快速躲闪。

假裴绪：我要代都督杀死你这狂徒。

剧情：假裴绪再次用剑刺向姜维，被姜维一脚踹翻在地，口吐鲜血。

姜 维：哼！量你等武艺，岂能杀出重围，分明是蜀军奸细，来赚城池。

剧情：假裴绪又一剑朝姜维投掷了过去，被姜维用手指夹住。

马 遵：斩了！

剧情：姜维将夹住的剑用力一抖，剑身折断，姜维将手指夹的半截剑猛地投向假裴绪，至假裴绪毙命。

马 遵：今日若非伯约前来，不然我军必中奸计。

姜 维：呵，诸葛亮骗太守出城，必设伏兵于半路截杀，并暗伏一军于左，届时乘虚前来夺城。

马 遵：南安危急，如何前救？

姜 维：太守不必着急，我有一计，定可生擒诸葛亮，解南安之急。

马 遵：啊！愿闻其详。

姜 维：我愿领精兵三千，埋伏于要道，太守率兵出城，蜀兵必乘虚而入。太守不可远去，只行三十里便回，但看起火为号，前后夹攻即可获胜。如诸葛亮自来，必为我擒无疑。驾！

马 遵：驾！

剧情：赵云率部来到天水城外，并向城楼上喊话。

赵 云：城上守兵听着！你家太守已中我丞相调虎离山之计。我今率兵来取天水，尔等早献城池，可免一死。

剧情：守城将领梁绪从城上探出头来。

梁 绪：哈哈……赵云，你中我姜伯约之计，尚且不知。啊？哈哈……

剧情：赵云转过头来朝身后望去，只见姜维率部从后面截住了他的退路。赵云急忙率部转头摆弄阵势，并来到阵前，与姜维对峙着。

姜 维：哼！老将军可知天水姜伯约？驾！

剧情：赵云并不答话，挺枪纵马直取姜维，并与姜维战在一起。战不数合，姜维精神倍长，赵云大惊。

赵 云（暗忖）：不想此处有这般人物。

姜 维：杀！

剧情：赵云与姜维激战正酣，不料马遵和梁虔率部杀回。

魏军将士：杀！……

剧情：赵云被姜维和马遵两路军马夹击，正不得脱身。这时，关兴和张苞率部冲杀了过来。

关 兴：赵将军！吁！赵将军，丞相特派我来接应。

剧情：赵云被关兴部护送着杀出了魏军的重围。

剧情：赵云返回蜀军大营中军大帐，跪在地上向诸葛亮请罪，其他将领坐在一旁。

诸葛亮（搀扶）：老将军快快请起！

赵 云：谢丞相！

诸葛亮：唉！此乃我之过失，与将军无关。

赵 云：呃，丞相！我……

诸葛亮：何人竟能识破我之玄机？我自出山，尚未遇到如此对手。

赵 云：丞相，此人年少而武艺高超。

某将领：丞相，此人姓姜名维，字伯约，天水冀县人，自幼丧父，由老母抚养成人，故事母至孝。

诸葛亮：嗯！

某将领：此人文武双全，智勇兼备，乃当世之英雄啊！

赵 云：那姜维枪法极好，与众不同啊！

诸葛亮（思考着）：原想天水易取，不料遇此强手。

剧情：在天水太守府内，马遵与姜维正在交谈着。

姜 维：赵云败走，诸葛亮必然亲自来攻。

马 遵：我已令兵士多备弓箭，加固城防，严守四门。

姜 维：这样虽可保住城池，但不能杀败诸葛亮。

马 遵：伯约还想胜他？

姜 维：呵呵！此亦不难。诸葛亮以为我军必在城中坚守，可将本部军马分为四支，我引一军埋伏于城东，蜀军一到即截击之。太守可与梁虔、尹赏各领一军埋伏于城外，梁绪率领百姓，在城上防御。

剧情：诸葛亮坐在孔明车上，率部来到天水城外。只见天水城吊桥高吊，城门紧闭。

诸葛亮：凡攻城池，务必于初到之时，激励三军，鼓噪直上。若迟延日久，锐气尽失，城难破矣！（站起身来）将城围住，待明日清晨攻城。

剧情：夜深了，诸葛亮正坐在中军大帐中看着竹简。突然，外面传来喊杀声。关兴匆匆忙忙地走了进来。

关 兴：丞相，魏兵来袭我营寨。

诸葛亮：可是城中兵马？

关 兴：未见城中兵马出来。

诸葛亮（吃惊地放下竹简）：哦？

关 兴：丞相！请丞相快走！

剧情：诸葛亮站起身来朝大帐外走去。

诸葛亮：我中姜维之计也！

剧情：姜维率魏军冲进了蜀军营寨，并四处放火。

魏军兵士：快放火，快！……

剧情：诸葛亮在赵云等将士的掩护下，逃离了营寨。

剧情：冲出重围的诸葛亮停下了脚步，与赵云一起回过头来朝蜀营望去，只见营寨火光冲天，喊杀一片。

诸葛亮（感慨地）：兵不在多，在人之调遣也，姜维真是将才呀！

赵 云：只可惜此人不在我军中。

剧情：火光中，姜维骑在马上正在催促所部离开被焚烧的蜀军营寨。

姜 维：快走！快！

剧情：清晨，诸葛亮率残部在丛林中休息。这时，赵云走到正在思考的诸葛亮身边。

赵 云：丞相，何不歇息呀？

诸葛亮：哦，唉！老将军可知我心事？

赵 云：呵！莫非想收服姜维？

诸葛亮：我自出茅庐以来，遍求贤士，今见姜维用兵作战，足智多谋，很想将他收在身边哪！

赵 云：嗯！姜维若能归顺，得到丞相指点，必成大器。

诸葛亮：唉！扶保汉室，原有五虎上将，如今仅剩老将军一人，且已白发如霜。我亦年过半百，急需栋梁之材，继承我志，扶幼主而保汉室。

赵 云：姜维年纪虽轻，智勇双全，确是英才。

诸葛亮：嗯！姜维之母现在何处？

赵 云：噢，其母住在冀县。

诸葛亮：哦！冀县。

赵 云：嗯！

剧情：蜀军大将魏延（字文长）率部朝冀县开进。

剧情：在天水城，姜维正要走上城楼，被一探马叫住。

探 马：将军！诸葛亮兵分三路，一路围攻天水，一路直取上邽，一路攻打冀县。

姜 维（吃惊地）：什么？攻打冀县？有多少人马？

探 马：将近五千。

姜 维：何人统领？

探 马：大将魏延。

剧情：魏延率部来到冀县城外，并摆开阵势。

魏 延：摇旗呐喊，擂鼓攻城！

剧情：战鼓声中，蜀军开始攻击冀县城楼。

剧情：在天水城，姜维匆匆忙忙地跑进太守府，并来到马遵面前。

姜 维：太守！太守，蜀将魏延正在攻打冀县，我家老母就在城内，若被蜀军所擒，必遭祸殃。（跪了下来）维乞求太守拨五千兵马，前去救城。

马 遵（犹豫地）：这个……

姜 维：太守！母若有失，维不能生矣。太守！

剧情：姜维说着便哭泣地一头磕在地上。马遵站起身来，走到姜维身边，将他搀扶起来。

马 遵：哎呀，快快请起！将军何必如此？我给你三千兵马火速去救冀县。

姜 维：太守之恩，姜维永世不忘。

剧情：姜维率部朝冀县飞驰而来……魏延见姜维率部前来救援，便挥手让兵士们停止攻城。

姜 维：魏延！你休要猖狂，姜伯约在此。

剧情：魏延并不答话，而是纵马举刀朝姜维冲了过去，并与姜维战在一起。战至数合，魏延诈败，率部撤退。姜维追了一程，便勒住缰绳。

姜 维：不必追赶，速速进城。

剧情：姜维率部来到冀县城门外。

姜 维：快放吊桥！

剧情：冀县城门打开，吊桥放下……

剧情：魏延见姜维率部走进冀县城，便返回蜀军营寨，向诸葛亮交令。关兴和张苞站在一旁。

诸葛亮：好！将军赚姜维入城，当记首功。

魏 延：谢丞相！

剧情：魏延走出了中军大帐。

诸葛亮：呃……夏侯楙是否已从南安带来？

侍 卫：现在帐外等候。

诸葛亮：带他进账。

侍 卫：是！带夏侯楙。

剧情：被俘的魏军都督夏侯楙（字子林）被两兵士押了进来。

诸葛亮：传闻夏候驸马为报父亲夏候渊之仇，请兵来战。离宫之时，曾向满朝文武发下誓言，若不生擒诸葛亮，誓不还宫。

夏侯楙（胆怯的跪倒在地）：丞相饶命！丞相饶命！

诸葛亮：身为大都督，岂能如此？快快请起！若想活命，那也不难，有件事要都督去办。

夏侯楙：呃，一定照办。

诸葛亮（坐了下来）：天水姜维现守冀县，我已将城团团围住。姜维见孤城难守，差人送来书信，信中言到，但得驸马在，他愿归降。我今饶驸马性命，都督肯去招安姜维否？

夏侯楙：待我亲去冀县，领姜维投降便是。

诸葛亮：呵呵……难得驸马如此爽快。好！事不宜迟，就请驸马即刻前往。

夏侯楙：是！丞相。

关 兴：我押他前往。

诸葛亮：哎？夏候驸马既已应允，何须多虑？请夏候驸马自往，绝无差错。

夏侯楙：呃，是！是！呃呵！不必陪伴。

剧情：夏侯楙从地上捡起自己的头盔，慌张地朝帐外走去。

诸葛亮：备马，送夏候都督出寨。

侍 卫：是！

剧情：夏侯楙急忙转过身来，跪倒在诸葛亮面前。

诸葛亮：夏候都督有劳了。

夏侯楙：呃，理应效劳，理应效劳。

剧情：夏侯楙离开蜀军营寨后，策马飞奔，朝冀县而去。

夏侯楙：驾！驾！……

剧情：夏侯楙来到一个山坡上，只见一群百姓从他面前跑过去。

百姓们：快跑！快跑啊……

剧情：这时，站在一棵大树下的三名百姓看到夏侯楙骑马跑了过来。原来，他们是蜀军密探化妆的。

密探1：哎？那是谁呀？

密探2：是他？

密探3：是他。

密探2：夏侯楙。嗯！

密探3：走！

剧情：探子2带领着同伙朝夏侯楙走去。

剧情：蜀军某军校带领着一群化妆成老百姓的兵士从夏侯楙面前跑过。

化妆百姓蜀军兵士：快逃啊！……

剧情：夏侯楙勒住马向化妆百姓蜀军兵士询问着。

夏侯楙：哎！哎！为何惊慌？

某军校：将军，我等是冀县的百姓，姜维已献了城郡，归降诸葛亮了，蜀将魏延在城内纵火抢掠，我等不得不弃家逃走，想投奔上规去呀！快逃吧！

夏侯楙：啊？姜维已降蜀了。喂！天水郡城在何处？在何处？快说！

某军校：此路往前不远便是。

夏侯楙：驾！……

剧情：夏侯楙骑着马朝某军校所指的方向驰去。

剧情：在蜀军营寨中军大帐内，诸葛亮和赵云得知夏侯楙中计朝天水城面去，高兴地大笑了起来。

诸葛、赵：哈哈……

诸葛亮：好！做得极好，当记功行赏。

某军校等：谢丞相！谢丞相！

诸葛、赵：哈哈……

剧情：夏侯楙逃进了天水城，在太守府内，马遵给坐在桌案前的夏侯楙倒着茶。

马 遵：都督请喝茶，请喝茶。

剧情：夏侯楙端起茶杯喝了一口茶，便将茶杯放在桌案上。

夏侯楙：哼！诸葛愚夫还派我去招降姜维，哼！本都督将计就计，一人一骑死里逃生。

马 遵：都督智勇过人，可敬，可敬啊！哈哈……

夏侯楙：哈哈……如今姜维已献翼县，投降蜀军，诸葛亮定会全力攻打天水，太守须要小心防备。

马 遵：呃，是！只是姜维降蜀，不大可信哪！

夏侯楙：我亲自询问过冀县百姓，岂能有错？

马 遵：是！是！

剧情：在蜀军营寨中军大帐内，诸葛亮和赵云正在商谈着。

诸葛亮：两番用计均已成功，今晚再差假姜维前去，大事有望矣！

赵 云：只是放走了夏侯楙有些可惜呀！

诸葛亮：哈哈……我放夏侯楙，如放一只鸭。若得姜伯约，则得一风凰。

剧情：晚上，大量蜀军高举火把前来进攻天水城。夏侯楙和马遵急忙登上城楼，向城楼外望去。

蜀军某将领（向城上喊着）：姜维已降我家丞相，你等快快献城！

假姜维：快快献城！

夏侯楙：我说姜维降蜀，如今怎样？这不是他率兵来了

马 遵：果然降了蜀军。

夏侯楙：哎呀！唉！

剧情：深夜，姜维仍站在冀县的城楼上。这时，一名探马匆忙跑了过来。

探 马：将军！将军，蜀军正在攻打天水城，情势危急呀！

姜 维：再去打探。

探 马：是！

剧情：清晨，一支蜀军运粮队押送着粮草从冀县城楼前经过，城楼上的魏军兵士急忙向正在闭眼休息的姜维禀报。

某兵士：将军！

姜 维（大惊）：有何军情？

某兵士（指着城楼外）：将军你看，蜀军正在运粮。

剧情：姜维站起身来朝城外望去，果然看见有一支蜀军的运粮队从此经过。

姜 维：城中正缺粮，何不前往截粮？传令！兵马火速出城。

某兵士：是！

剧情：姜维率部朝蜀军运粮队追了过去，蜀军运粮队一片恐慌。

蜀军兵士们：魏军来了！快撤！……

剧情：蜀军兵士扔下粮草和车辆，各自逃命去了。姜维率部追了过来。

姜 维（勒住缰绳）：停！

剧情：姜维命令部属夺取粮车。

姜 维：快！推回城中。快走！

剧情：姜维押送着抢来的粮车朝冀县城走去。这时，随着一片呐喊声，四周出现大批蜀军，并朝他们冲杀了过来，为首的是蜀军大将张翼（字伯恭）。

张 翼：大胆姜维，竟敢抢截粮草，拿命来！

剧情：姜维一边与张翼战着，一边指挥着兵士将抢来的粮车迅速朝冀县城驶去。

姜 维：快！

剧情：张翼率部穷追不舍。

张 翼：杀！

蜀军将士：杀！……

剧情：姜维押送着抢来的粮车来到冀县城楼前。

姜 维：放吊桥！快开城门！

剧情：吊桥被放下，城门被打开，只见蜀军大将魏延等骑马从城里走了出来。

魏 延：呵呵……姜维，你去截粮，我来取城，你中我丞相之计也。杀！

姜 维：快撤！

剧情：姜维率部正要撤离，不料后面的蜀军追了过来。

蜀军将士：杀！……

剧情：姜维率部不顾一切地朝前跑去，却被蜀军大将张苞率部挡住了去路。

张 苞：杀！

姜 维（勒住缰绳）：吁！

剧情：姜维无奈，只得与率部朝张苞冲了过去。

姜 维：杀！

张 苞：姜维！哪里走？

剧情：姜维独自一人冲出蜀军重围，来到天水城楼外。后面传来穷追不舍的蜀军喊杀声。

姜 维：快开城门，我是姜维！快开城门！

剧情：天水城太守马遵站在城楼之上。

马 遵：反贼！还敢来赚我开城门？

姜 维：太守！何出此言？太守！

马 遵：哼！你心中明白，反来问我？

姜 维：太守，这……

马 遵：乱箭齐发！

剧情：城楼上乱箭射下，姜维只得用枪不停地拨开来箭。这时，张苞等将领率部从后面冲杀了过来，姜维无奈，只得骑马飞奔而逃。

姜 维：驾！

剧情：在姜维逃跑必经之路的一片丛林中，孔明车被兵士们推了出来，车上坐的是姜维的母亲，而诸葛亮则走在一旁……

剧情：姜维人困马乏地走到丛林的土路上，随着一片呐喊，姜维被关兴率部挡住了去路，而后面张苞也率部追了过来，他被蜀军团团围住，已不无路可逃。

姜 维：唉！

剧情：姜维绝望地扔掉了手里的枪。

姜 维：不料我姜维大业未成，竟死于此地，我死不足惜，只是老母……母亲！儿再也不能膝前尽孝。（拔出佩剑）今日虽死，亦难瞑目矣！

剧情：姜维横剑正要自刎，身后突然传来母亲的高喊声。

姜 母：维儿！维儿！维儿啊！

剧情：姜维顺着喊声望去，只见自己的母亲坐着孔明车被推了出来，诸葛亮站在一旁。

姜 维：母亲！

剧情：孔明车停下后，诸葛亮搀扶着姜母从车上走了下来，并朝姜维走了过来。

姜 母：维儿！

剧情：姜维翻身下马，来到姜母面前。

姜 维：母亲！母亲！

姜 母：维儿！

姜 维（跪拜）：母亲！

姜 母：你是想弃我而去呀！

姜 维：母亲！孩儿不孝，请母亲恕罪！

姜 母（搀扶起姜维）：儿，好胡涂啊！

姜 维：母亲！孩儿如今走投无路，兵败至此，唯有自刎，以免受辱。不料母亲也被蜀军捉住，蒙受灾难，实儿之罪也！

姜 母：维儿！诸葛亮丞相兵进冀县，对百姓秋毫无犯，专门派人送来粮食，衣物，悉心照看。丞相爱惜人才，不忍杀儿，特意接我到此，还不快快拜谢丞相？

剧情：姜母说着将姜维领到诸葛亮面前。姜维看了看面带微笑的诸葛亮，又看了看自己的母亲。

姜 维（跪拜）：姜维愿降丞相。

诸葛亮（急忙上前搀扶）：快快请起！（感慨地）啊！我自出茅庐以来，遍求贤者，欲传平生所学。今得伯约，我愿偿矣呀！哈哈……

姜 维：谢丞相！

读白：诸葛亮收姜维后，姜维献反间计，帮助诸葛亮，连攻克天水、上邽，蜀军威名大震，一路州郡望风而降。诸葛亮兵出祁山，军临渭水，直逼长安。

剧情：诸葛亮率大军浩浩荡荡向长安进发。

剧情：在洛阳，魏明帝曹睿（字元仲）上朝议事，收到了蜀军攻占冀县、天水和上邽等郡县的呈报。

剧情：曹魏大都督曹真（字子丹）、副都督郭淮（字伯济）和军师王朗（字景兴）奉曹睿之命，率大军二十万向长安开进。曹魏大军来到长安，渡过渭河以西之后，王朗建议下寨。

王 朗：都督，我看可在此处扎寨。

曹 真：好！传令，此处扎寨。

剧情：魏军在渭河以西安营扎寨。

剧情：晚上，在魏军营寨的中军大帐中，曹真收到了诸葛亮下的战书，他找来郭淮和王朗一起商议着。

曹 真：诸葛亮下来战书，约我等明日决战，如何对敌？

王 朗：都督，诸葛亮连战我几座城池，士气正旺，明日决战正好挫败蜀军锐气，都督可严整队伍，大展锦旗，以壮军威。（站起身来）明日在两军阵前，老夫只须一席话语，管教诸葛亮拱手而降，蜀兵不战自退。呵呵……

郭 淮：诸葛亮是何等样人？靠阵前数语，岂能退敌？

王 朗：哈哈……郭将军不信，明日可在阵前观战，到时便可自见分晓。

剧情：第二天，蜀魏两军各自摆开阵势。鼓角声中，曹真、郭淮和王朗来到旗门之下，诸葛亮坐着孔明车也被推到阵前，众将分列两旁。这时，王朗策马上前，向诸葛亮喊话。

王 朗：来者可是诸葛孔明？

诸葛亮：正是！

王 朗：久闻公之大名，今日有幸相会！呃，公既知天命，识时务，为何要兴无名之师，犯我疆界？

诸葛亮：我奉诏讨贼，何谓之无名？

王 朗：哈哈……天数有变，神器更易，而归有德之人，此乃自然之理。

诸葛亮：曹贼篡汉，霸占中原，何称有德之人？

王 朗：嗯！自桓帝、灵帝以来，黄巾猖獗，天下纷争，社稷累卵之危，生灵有倒悬之急。我太祖武皇帝，扫清六合，席卷八荒，万姓倾心，四方仰德，此非以权势取之，实乃天命所归也！我世祖文皇帝，神文圣武，继承大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以治万邦，这岂非天心人意乎？今公蕴大才，抱大器，自比管仲，乐毅，何乃强要逆天理，背人情而行事？岂不闻古人云，顺天者昌，逆天者亡？今我大魏带甲百万，良将千员，谅尔等腐草之萤光，如何比得上天空之皓月？你若倒戈卸甲，以礼来降，仍不失封侯之位，国安民乐，岂不美哉？

诸葛亮：哈哈……我原以为你身为汉朝老臣，来到阵前，面对两军将士，必有高论，没想到竟说出如此粗鄙之语！我有一言，请诸位静听。昔日桓帝、灵帝之时，汉统衰落，宦官酿祸，国乱岁凶，四方扰攘。黄巾之后，董卓、李倔、郭汜等接踵而起，劫持汉帝，残暴生灵。因之，庙堂之上，朽木为官。殿陛之间，禽兽食禄，以至狼心狗行之辈，汹汹当朝。奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以至社稷变为丘虚，苍生饱受涂炭之苦啊！值此国难之际，王司徒又有何作为？王司徒之生平，我素有所知，你世居东海之滨，初举孝廉入仕，理当匡君辅国，安汉兴刘，何期反助逆贼，同谋篡位！罪恶深重，天地不容！

王 朗（气得语无伦次地）：你……诸葛村夫，你敢……

诸葛亮：住口！无耻老贼，岂不知天下之人，皆愿生啖你肉，安敢在此饶舌？

剧情：王朗在马上气得咳嗽不止，不能自控。

诸葛亮：今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝于西川继承大统。我今奉嗣君之旨，兴师讨贼，你即为谄谀之臣，只可潜身缩手，苟图衣食，怎敢在我军面前妄称天数？皓首匹夫，苍髯老贼！你即将命归九泉之下，届时有何面目去见汉朝二十四代先帝？

王 朗：我……我……

诸葛亮：二臣贼子，你枉活七十有六，一生未立寸功，只会摇唇鼓舌！助曹为虐，一条断脊之犬，还敢在我军阵前狺狺狂吠。我从未见过有如此厚颜无耻之人！

王 朗：你！你……啊！

剧情：王朗气满胸膛，一声惨叫，跌落于马下。

曹 真：啊？

郭 淮：啊？

曹 真：王司徒！……

郭 淮：王司徒！……

剧情：只见王朗在地上挣扎了几下，气绝身亡。

曹 真：啊？

郭 淮：啊？

剧情：曹真和郭淮见王朗已死，都不约而同地瞪着愤怒的眼神朝诸葛亮望去，只见诸葛亮的脸上露出得意的微笑。
