字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十二集 司马取印

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

制片主任：张纪中

剧情：晚上，在汉中的丞相府内，蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）坐在桌案旁第二次给蜀汉后主刘禅（字公嗣）写《出师表》。诸葛亮一气呵成，写完了《出师表》。这时，诸葛亮突然感到困倦，便用手撑着自己的额头打起瞌睡。睡梦中，他梦见了刚刚去世的爱将赵云（字子龙）。

赵 云：丞相，子龙老矣！我已见不到恢复中原，先帝遗愿，我已无法尽力。复兴汉室大业，丞相，就靠您一人了，子龙死不瞑目啊！丞相！

剧情：睡梦中的诸葛亮身子一晃，惊醒了过来，他回忆着梦中赵云对自己的叮嘱，眼含热泪。之后，他收起了写好的《出师表》。

剧情：在成都的蜀汉朝堂上，费祎（字文伟）正在向后主刘禅及文武百官宣读着诸葛亮上奏的《出师表》。

费 祎：夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成矣。然后吴更违盟，关羽毁败，姊归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆料，臣鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。

刘 禅（站起身来）：呵呵……好！丞相奏章，感人肺腑啊！传旨，准丞相率兵马三十万，择日起程，北伐曹魏。

读白：陈仓正北是街亭，攻克陈仓，蜀兵方可进兵北伐曹魏。

剧情：蜀军大将魏延（字文长）率部来到陈仓城下，魏军守将郝昭（字伯道）站在城楼之上，向城外张望着，只见蜀军兵士摆开攻城的阵势。

魏 延：擂鼓，前进！

剧情：战鼓声中，蜀军撞门车先行，盾牌手和攻城兵士紧随其后。郝昭看到蜀军攻城兵士临近，便指挥弓箭手向城外放箭。

郝 昭：放箭！快！

剧情：城楼上乱箭雨下，造成蜀军推撞门车的兵士伤亡惨重。但蜀军毫不畏惧，兵士们推着撞门车，抬着攻城云梯继续向城楼冲来。

郝 昭：放！

剧情：魏军守城弓箭手再次将箭射向攻城的蜀军，但蜀军以盾牌为掩护，继续攻城。

魏 延：继续擂鼓！

剧情：战鼓再次被擂响。

魏 延：云梯！

剧情：在魏延的号令下，蜀军士兵冒着城上的箭雨，抬着云梯奋力朝城楼冲去。

蜀军兵士们：冲啊！……

剧情：蜀军兵士将抬着的云梯迅速搭在了护城河上。

郝 昭：放箭，放！

剧情：城楼上箭如雨下，许多踏着云梯向护城河冲来的蜀军兵士冲箭坠河。

郝 昭：好，放箭！

剧情：尽管攻城蜀军伤亡惨重，但仍有大量的蜀军兵士冲过了护城河，他们抽起云梯，搭在了城墙上，并开始奋力登城。郝昭见此，沉着地进行指挥。

郝 昭：准备石头，放！

剧情：魏军守城兵士将准备好的石头和木头朝正通过云梯登城的蜀军兵士如雨般的砸了下去，使攻城蜀军伤亡惨重。有的蜀军兵士使用绳钩，企图顺绳登上城楼，不料也被守城兵士用刀砍断绳索，纷纷掉落到城下。

郝 昭：上！

魏 延（怒吼着）：攻城！

剧情：一名军校走到魏延身边。

某军校：让我上！

魏 延：上！

某军校：跟我来！

剧情：军校策马带领着兵士朝城墙边冲了过去，他来到护城河边，纵身跳下马来，以极其敏捷的身手通过护城河，爬到了搭在城墙上云梯上。为了躲避敌人砸下来的石头和木头，他带领着兵士让云梯翻过来，从云梯下面向城楼爬了上去。快到城楼上时，再将云梯迅速翻过来，继续登城。

郝 昭：快砸！放！放！

剧情：魏军守城兵士极其顽强，他们一面用木头掀翻搭在城楼上的云梯，一面用石头、木头及弓箭砸、射登城蜀军，使登城蜀军根本无法登上城楼，伤亡极其惨重。

郝 昭：哈哈……

魏 延：继续擂鼓！

郝 昭：放！

剧情：战鼓声中，大批蜀军兵士再次扛着云梯冲向城墙，并顺着云梯奋力登城。

郝 昭：快！

剧情：在郝昭的指挥下，守城兵士将油鼎内滚烫的油移到了城楼边。

郝 昭：倒油，快倒油！倒油！

剧情：一鼎鼎滚烫的油从城楼上倒了下来，随着蜀军的一片惨叫声，登城兵士再次被击退。同时，滚烫的油就着城楼上投下的火种，迅速燃烧，将搭在城楼上的云梯及被浇上油的蜀军兵士迅速被点燃，顿时城外一片火海。魏延看到这一切，不得不被魏军的顽强所折服。

剧情：在蜀军营寨的中军大帐内，诸葛亮因魏延久攻陈仓不克而召集众将领议事。诸葛亮焦燥地在大帐内来回踱着步。

诸葛亮：不料陈仓竟如此难攻，竟拒我军半月之久。

剧情：这时，魏延走了进来。

魏 延（跪禀）：丞相，魏军守将郝昭，深通战法，我军用冲车，暗道攻城，皆不能胜。

诸葛亮：我率大军前来，岂能被如此小城拒阻，明日全力攻打，再不取胜，军法处置。

探 马：报！

剧情：探马高喊着跑了进来，魏延起身站到了一边。

探 马（跪禀）：丞相，魏国援军杀到。

诸葛亮：何人统军？

探 马：魏大都督曹真，领兵十五万，先锋王双，逼近陈仓。

诸葛亮：准备迎敌！

众将领：是！

剧情：黄昏，陈仓城外，堆满了攻城蜀军士兵的尸体，护城河的水被鲜血染红。

剧情：晚上，天上的月亮呈黄红色。在蜀军营寨，大将姜维（字伯约）来到了中军大帐前，他驻足看了看正在帐内踱步思考的诸葛亮，犹豫了一下，便朝大帐内走去。端着灯正在查看墙上地图的诸葛亮听到帐外有动静，便转过身来。

诸葛亮：伯约。

姜 维：丞相尚未歇息。

诸葛亮：唉！不能克敌，岂能安寝？啊，来来来！伯约深夜进帐，定有要事啊！

剧情：诸葛亮说着，便放下手中的油灯，在桌案前坐了下来。

姜 维：丞相，陈仓城池坚固，郝昭守御严密，今又得王双相助，实难攻取。以维愚见，不若令一大将守于此处，再派良将把守各路要道，丞相统帅大军，去袭祁山。

诸葛亮：唉！此计我也曾想到，只是曹真率大军前来，若仅守不攻，我军疲于奔走，魏军以逸待劳，于战不利呀！唉！故未采用。

姜 维：维有一计，可将曹真诱至斜谷。

诸葛亮：哦？

姜 维：丞相请看。

剧情：姜维说着将一封写给曹真的诈降书递给了诸葛亮。

诸葛亮：“罪将姜维百拜，书呈大都督曹真麾下……”（看完诈降书）嗯！此计甚妙，此计甚妙啊！

剧情：在魏军营寨的中军大帐中，都督曹真（字子丹）接到了姜维写来的投降书。众将领站在帐下。

曹 真（看完投降书）：哈哈……今姜维献书来降，欲立功报国自赎前罪，约我兵进斜谷，在两军对阵之际，举火为号，他袭击蜀军后方，我率兵冲杀，前后夹击，可擒诸葛亮。

费 耀：都督！

剧情：大将费耀站出来

费 耀：诸葛亮多谋，姜维智广，恐其中有诈。

曹 真：哈哈……姜维原是魏将，不得已而降蜀，如今献书归降，足见一片诚心，不必多虑。

费 耀：即便是真，都督也不可亲去。

曹 真（毫不在乎地）：哎？

费 耀：我愿引一军前往斜谷，接应姜维。若能击溃蜀军，功劳全归都督。若有奸计，我自当之。

曹 真：呃……唉！也罢，就请将军代劳。

费 耀：谢都督！

剧情：费耀率部来到斜谷，并行走在斜谷的山路上。这时，探马骑马飞驰而来。

探 马：报！报将军，斜谷发现蜀军。

费 耀：啊？传令，若遇蜀军，略战即退。但见蜀军背后火起，再返回杀敌，自有兵马接应。

探 马：是！

剧情：费耀率部来到斜谷的一个山坡上，只见诸葛亮坐着孔明车与大将魏延率部从斜谷内走了出来。

费 耀：诸葛亮，你率兵犯境，屡战屡败，还有何面目前来？

诸葛亮：你是何人？

费 耀：我前部总督费耀，前来擒你。

诸葛亮：无名鼠辈，怎敢口出狂言？速唤曹真出阵答话。

费 耀：曹都督乃擎天一柱，岂能屈驾俯就？

剧情：诸葛亮挥了一下手中的鹅毛扇，魏延率众将领朝费耀冲了过去，费耀并不应战，而是下令撤退。

费 耀：撤！

剧情：奉命埋伏在斜谷另一边的蜀军大将关兴（字兴国）见费耀率部要退出斜谷，便下令点火发出信号。

关 兴：点火！

剧情：巨大的浓烟从斜谷里腾空而起，正在全速后退的魏军某兵士看到了斜谷内的浓烟。

某兵士：将军快看！

剧情：费耀勒住缰绳回头朝斜谷内望去，只见蜀军背后浓烟滚滚，追击的蜀军似乎出现混乱。

费 耀：啊哈！姜维得手了，速杀回去，生擒诸葛亮。杀！

剧情：费耀掉转马头，率部朝混乱的蜀军冲杀了过去。魏延率众将领诈逃，并与诸葛亮会合。

诸葛亮：嗯，撤！

剧情：诸葛亮和魏延率部朝斜谷深处撤退，费耀率部在后面穷追不舍。

费 耀（得意地）：哈哈……

剧情：费耀率部钻进了蜀军大将关兴的埋伏圈。

关 兴：放！

剧情：随着关兴的一声令下，大量的滚石、檑木从山上砸了下来，魏军顿时一片混乱，伤亡惨重。

费 耀：中计了，快撤！快撤！

剧情：费耀率残部冲出斜谷，却被蜀军大将姜维率部拦住了去路。

费 耀：反贼无信，用诡计诱我到此，还不快快闪开？

姜 维：哼！本欲擒捉曹真，偏偏你来送死。哼！还不早降？

剧情：费耀正要策马与姜维激战，不料被蜀军兵士用绳索拉下马来……。这时，诸葛亮乘孔明车来到了阵前，他微笑地看了看骑在马上的姜维。

诸葛亮：呵呵……

剧情：在洛阳宫廷内，魏明帝曹睿（字元仲）与大将军司马懿（字仲达）边走边交谈着。

曹 睿：爱卿有何良策啊？

司马懿：啊，呃……陈仓要道，已有郝昭，王双牢牢把守，蜀军不敢从此路运粮，其余小路又极为不便，我料诸葛亮军中的粮草，不过一月所用。陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战，不须一月，蜀兵粮草枯竭，便不战自退。到那时乘虚而击，诸葛亮可擒。

曹 睿：爱卿所虑极是。朕即下诏，令曹真只守不战。

司马懿：啊，陛下降诏，千万不要说出，计出于臣下，只言是陛下圣意。

曹 睿：嗯？此又是何故啊？

司马懿：越俎代疱，恐大都督有嫌。

曹 睿：呃，哈哈……

司马懿：哈哈……

剧情：在魏军的中军大帐中，大都督曹真收到魏明帝的诏书后，召集众将领议事。

曹 真：天子降诏，命我军只守不战，待蜀军粮绝，诸葛亮自会退兵。

剧情：曹真话未落，谋士郭淮（字伯济）便笑了起来。

郭 淮：哈哈……

曹 真：伯济何故而笑啊？

郭 淮：此非天子旨意，必是司马仲达之见。

曹 真：此见如何啊？

郭 淮：可谓深知诸葛亮用兵之法。

曹 真：哦？

剧情：曹真站起身来走到郭淮面前。

郭 淮：司马仲达远在千里之外，便能算准诸葛亮军情，日后能抵御蜀军者，必是此人。

曹 真（气不打一处来）：哼！（背手踱着步）司马懿自恃才高，想在千里之外挟制于我，又假借天子之名，行己之意，真是欺人太甚。哼！

剧情：曹真说着将诏书重重地摔在桌案上。

郭 淮：都督，方才不过是一句戏言，望都督切莫在意。

曹 真：以后在我帐中，少提司马仲达。

郭 淮：是！

曹 真：嘿嘿……（坐了下来）诸葛亮非等闲之辈，他见军中粮缺，自会设法补救，岂能坐以待毙？

郭 淮：我有一计，可破蜀军。

曹 真：讲！

郭 淮（站起身来）：都督……

剧情：在蜀军的中军大帐中，诸葛亮正召集众将领议事。

诸葛亮：我军数次挑战，魏军坚守不出，定是料到我军粮草不济。今各路要道，皆有魏军重兵把守，运粮艰难。现我军中粮草，不够一月所用，如之奈何？各位将军有何良策啊？

王 平：丞相，只有死拼再攻陈仓，打开粮道。

剧情：诸葛亮听罢，摇了摇头。

姜 维：丞相，可否设计，再诱魏军出战？

诸葛亮：前番用计，曹真吃过苦头，恐怕……

剧情：一名探马跑了进来。

探 马：报！丞相，魏军粮队经过祁山。

诸葛亮：哦？

王 平：详细报来！

探 马：陇西魏军运粮数千车，沿祁山西侧行走，现已安营在山前。押粮官乃是孙礼，随行不过三千兵马。

剧情：大将廖化（字元简）听罢，兴奋地站了出来。

廖 化：丞相，天赐良机，劫吧！

剧情：大将王平（字子均）听罢，也兴奋地站了出来。

王 平：数千粮车，才有三千兵马护送，一战可胜。

众将领：丞相，我愿前往！我愿前往！……丞相，我也愿前往！

剧情：诸葛亮并没有立即答复，而是深深地思考着。

剧情：晚上，蜀军大将马岱率部前往魏军屯粮之所，哨探骑马来到他的面前。

哨 探：将军！将军，前面便是魏军粮队营寨。

剧情：马岱顺着探哨所指的方向朝前望去，只见前面停满了粮车，便率部开始前往。

剧情：黑夜中，魏军押粮官孙礼（字德达）率部埋伏在停满粮车附近的山坡上，一名哨探见蜀军已来，便跑到他面前禀报。

哨 探：将军，蜀军前来劫粮。

孙 礼：让给他们，速去禀报都督。

哨 探：是！

剧情：哨探领命后离开了山坡。

剧情：马岱率部来到魏军的粮车前，发现粮车旁的哨兵全是草人。

某军校：将军，我们上当了，是草人。

马 岱：哦？看看车上。

剧情：兵士们用枪挑开车上的粮袋，发现里全是枯草。

某军校：将军，里面全是枯草，我们中计了。

剧情：马岱听罢，似乎并不感到意外。

马 岱：嘿嘿……去营南放火。

某军校：是！

剧情：军校率领兵士迅速前往南营，准备放火。这时，埋伏在附近山坡上的孙礼拔剑跳了出来。

孙 礼：蜀军中计了，杀呀！

魏军将士：杀呀！……

剧情：孙礼率部从山坡上冲杀了下来，马岱率部摆开阵势纹丝不动。

马 岱（冷笑着）：嘿嘿……哈哈……

孙 礼：马岱！还不早降？你中我家都督之计了。

马 岱：你等小计，岂能瞒过我家丞相？看，是谁中计了？

剧情：孙礼回头朝后望去，只见大批蜀军朝他冲杀了过来。

马 岱：是你中了我家丞相之计了，还不早降？杀！

孙 礼：撤！快撤！

剧情：孙礼率部仓惶而逃，蜀军紧追不舍。

剧情：黑夜中，魏军大将张虎、乐綝站在山坡上见前面火把四起，以为蜀军中计。

张 虎：蜀军果然中都督之计，前来劫粮，我等速按都督安排去劫蜀军营寨。

乐 綝：嗯！杀！

剧情：张虎、乐綝率部从山坡上冲了下来。他们冲进蜀军营寨，却空无一人。

张 虎：是座空营。

剧情：正当张虎、乐綝犹豫时，一队蜀军向他们冲杀了过来。

张 虎：不好，中计了，撤兵回营，撤兵回营！

乐 綝：撤兵回营，撤兵回营！

张 虎：撤！

剧情：张虎、乐綝率残部杀出重围仓惶而逃，他们一口气逃到了本寨前，只见寨门紧闭。

张 虎：快开寨门，快开寨门！

剧情：寨门被打开，张虎、乐綝率残部正要进去，不料魏军大将关兴和张苞率部从寨内冲了出来。

关 兴：关兴、张苞等你多时。

张 虎：快撤！

乐 綝：撤！

关 兴：杀！

剧情：关兴和张苞率部向仓惶败逃的魏军冲杀了过去。

剧情：清晨，关兴和张苞率胜利之师押送着魏军的俘虏返回营寨，诸葛亮和参军杨仪（字威公）在寨前观看着，并一起交谈着。

杨 仪：丞相怎能如此神算？

诸葛亮：曹真料我无粮，故用粮车为诱饵，引我去劫，他好趁机偷袭我营。知敌所思，将计就计，便不难取胜也！

杨 仪：丞相知己知彼，呵，丞相真乃神人哪！

诸葛亮（摇摇头）：唉！传令，做好撤兵准备。

杨 仪：呃，丞相，我军方大胜魏军，何故撤兵呢？

诸葛亮：我军无粮，利在急战，今乘魏兵新败，不敢出兵，出其不意，乘机退去，方可平安无事。若魏军断我后路，欲退不能，战则无粮，岂不困于此地？

杨 仪：那……陈仓王双若来追赶，如何抵挡？

诸葛亮：我已差人授计魏延，让他除掉王双。

剧情：在魏军营寨的中军大帐中，曹真召集众将领议事。

曹 真：哼！都是尔等自作聪明，弄巧成拙，如今损兵折将，丢失几处营寨，让我怎见朝中来人？

剧情：这时，一名侍卫跑了进来。

侍 卫（跪禀）：诸葛亮：都督，左将军张郃到。

曹 真：嗯？请！

侍 卫：是！

剧情：侍卫起身走了出去。曹真正要出帐相迎，左将军张郃（字儁乂）走了进来。

曹 真：啊！

张 郃（拱手）：参见都督！

曹 真（拱手）：张将军！

张 郃：我奉圣旨，特来听调。

曹 真：张将军远来助战，多有辛苦。请！

张 郃：请！

曹 真：将军请！

张 郃：哦！

剧情：张郃坐了下来。

曹 真：哎！诸葛亮果然诡计多端，我军……

张 郃：哦！我已有耳闻。

曹 真：唉！（坐了下来）将军，朝中有何要事啊？

张 郃：啊！临别之时遇到司马仲达，他说：我军若胜，蜀军必不退，我军若败，蜀军必退。如今我军失利，不知都督可探清蜀军动向？

曹 真（满不在乎地）：哼！司马仲达妄自猜度，信口胡言，他岂能决胜于千里之外？哼！

张 郃：哎？前日仲达曾劝都督死守，都督不听，果然中计。今不妨派人前去察看，以证实此言嘛！

剧情：曹真听罢，愤怒猛地一拍桌案。

曹 真：哼！

剧情：曹真站起身来，将袖子一甩，朝大帐里间走去。

剧情：在洛阳皇宫的书房里，魏明帝曹睿手拿竹简与司马懿交谈着。

曹 睿：陆逊欲犯我境，还需卿前往迎战。

司马懿：陛下，以臣愚见，东吴不会起兵来犯。

曹 睿：嗯？陆逊于荆州、襄阳各处集结兵马，扬言北进，爱卿怎说他不会起兵？

司马懿：陛下，诸葛亮与东吴结盟，并非不想吞吴，只是惧怕我军乘机攻蜀，故暂与东吴结盟。东吴陆逊也知此意，他扬言进犯，不过是虚张声势，实想坐观成败，从中渔利。陛下可不必防吴之陆逊，只需防蜀之诸葛孔明。

剧情：在魏军中军大帐中，曹真手拿竹简，懊丧不已。

读白：魏国大都督曹真闻知陈仓继任守将王双被魏延斩首，伤感不已，因此忧虑不安，遂回洛阳养病。

剧情：在洛阳皇宫的书房里，魏明帝曹睿正与司马懿坐在桌案旁交谈着。这时，一名内侍走了进来。

内 侍：启禀陛下！陈仓守将王双被魏延斩首，大将郭淮遣使急报，诸葛亮已攻占陈仓，率军复出祁山，来犯我境。

曹 睿（大惊）：啊？

司马懿：果不出我所料，孔明复来也！

曹 睿：如今曹真大都督在京城养病，卧床不起，怎能前去迎敌？朕就封爱卿为大都督，总领陇西诸路军马去敌蜀军。

司马懿：陛下，臣才薄智浅，不称其职。

曹 睿：哎？朕即派人去取曹真总兵将印。

司马懿：陛下，我愿助大都督一臂之力，只是不敢受此印绶。

曹 睿：如卿不领此任，魏国必危呀！

司马懿：陛下既有恩命，臣敢不领受。

曹 睿：啊！（对内侍）快去取印。

司马懿：陛下！

曹 睿：嗯？

司马懿：陛下！陛下，请允许臣自去取印。

曹 睿：嗯！

剧情：曹真神情沮丧地在府中书房内背着手来回踱着步。这时，一名侍从走了进来。

侍 从：都督，司马都督求见。

司马懿：嗯？请！

侍 从：是！

剧情：曹真思考着走进卧房，佯装有病，急忙躺在了床榻之上。这时，司马懿刚刚走进卧房，侍从便端着一碗药走了进来。司马懿拦住侍从，从他手中接药碗，走到了曹真的床榻旁。

司马懿（轻声地）：都督，都督！

剧情：曹真佯装被刚叫醒，惊讶地从床上坐了起来。

曹 真：哎呀！仲达。（接过药碗）噢！坐，坐，坐，坐！

司马懿：哎！

剧情：司马懿席地坐在了曹真的床榻前，曹真则佯装病态，靠坐在床榻之上喝着汤药。

司马懿：唉！

曹 真：仲达何故长叹啊？

司马懿：都督有所不知啊！吴蜀联合，举兵入寇，诸葛亮率领三十万大军又出祁山，已取了陈仓，逼近长安了。

曹 真（大惊）：哦？如此大事，仲达何不早言啊？

司马懿：嘿嘿！圣 上忧虑都督贵体欠安，呃……故未通告。今事甚急，故差懿前来探望，不知都督何日方能痊愈，领兵出战？

曹 真（放下药碗）：唉！我病甚重，恐难痊愈呀！：唉！

司马懿：呃……

曹 真：似此国家危急，圣 上何不拜仲达为大都督，去敌蜀军呢？

司马懿：呃……呵！（摇摇手）我才薄智浅，难当此任哪！

曹 真：哎？来人，取大印来。

侍 从：是！

司马懿：呃？都督，不不不！

曹 真：嗯？仲达若不领此印，我就去面见天子，奏请此事。

剧情：曹真说着就要从床榻上起来，被司马懿拦住。

司马懿：都督，实不相瞒，天子已有恩命，只是懿实在不敢领此重任哪！

曹 真：呃……仲达何出此言呢？想来是别有原因吧？

司马懿（摇着头）：呃，呵！都督，懿皆肺腑之语也！

曹 真（摇着头）：呵呵……我知你心存芥蒂，故而蜿言推辞。唉！（从床榻上走了下来）此事过错在我呀！我不该对你心存猜忌，以至不听忠言，招致惨败，愧疚之心，唯天可表。

司马懿：都督！

剧情：这时，侍从拿着大都督的印信走了进来。曹真从侍从手中接过印信，双手递到了司马懿的面前。

曹 真：仲达，还望你以国家存亡为念，领印退敌，是为大魏社稷之幸事也！

司马懿：都督！都督所言，感人肺腑，恭敬不如从命，（双膝跪地）懿便暂领此印。待都督愈后，在归还都督。

曹 真：哎？

剧情：曹真将都督大印交到了司马懿的手里。

曹 真：呵呵……

司马懿：懿定不负天子洪恩，击退蜀军。

剧情：新任魏军大都督司马懿率大军向祈山进发，以迎击进犯的蜀军。

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿召集众将领升帐议事。

司马懿：嗯，诸葛亮率军千里而来，贵在速战。今却按兵不动，他必另有所谋。陇西各郡，有何消息？

郭 淮：噢，各郡兵马都十分用心，日夜提防，并无他事。只有武都、阴平二处，未见回报。

司马懿：此二郡乃我边防重地，诸葛亮必已派兵攻取。

郭 淮：呃……这便如何是好？

司马懿：我派兵将去蜀军营前挑战，以稳住诸葛亮。你二人速带一支兵马，沿小路袭击蜀军后路为二郡解围。

剧情：大将郭淮和孙礼站了起来。

郭、孙：是！

司马懿：切记！否则，孤军深入，必然陷于险境。

郭、孙：请都督放心，我二人即刻起兵。

剧情：郭淮和孙礼率部沿着小路向蜀军后路进发。

郭 淮：司马都督比诸葛亮如何？

孙 礼：恐怕不如诸葛亮。

郭 淮：哈哈……尽管不如，但此计足以显出都督有过人之智。蜀军从正面攻打二郡，我等却从背后抄袭，诸葛亮焉能不败呀？哈哈……

孙 礼：哈哈……

郭 淮：驾！……

孙 礼：驾！……

剧情：郭淮和孙礼率部正向前行着，哨探飞马朝他们驰来。

哨 探：报！将军，阴平武都已被蜀将王平、姜维攻破。

郭 淮：啊？

哨 探：前方不远，也有蜀军行动。

孙 礼：蜀军既已攻破城池，为何又陈兵于外？其中必然有诈，不如速退。

郭 淮：传令，火速撤军！

剧情：郭淮话音刚落，前面的山背后闪出一支军马来，大旗上大书“汉丞相诸葛亮”，中央一辆四轮车，诸葛亮端坐于上；左有关兴，右有张苞。

诸葛亮（摇扇站起身来）：郭淮、孙礼休走！司马懿之计，岂能瞒得过我？他每日令人在寨前挑战，却让尔等袭我后路，以解武都、阴平之围。如今二郡已为我得，尔等还不早降？

孙 礼：嗯？如今只有决一死战。

剧情：忽然，背后喊杀连天，蜀军大将王平、姜维引兵从后冲杀了过来。

蜀军将士：杀！……

郭 淮：啊？不好！快撤，快撤！

剧情：郭淮和孙礼不顾一切，率部仓惶而逃。然而，所有的道路都被蜀军堵死，让他们无路可逃。

郭 淮：快，下马！

剧情：郭淮和孙礼慌不择路，二人弃马往山上爬去。张苞望见，骤马赶来。

张 苞（举枪）：休走！

剧情：跑在后而的孙礼向跑在前面的郭淮伸出手来，乞求拉他一把。

孙 礼：郭将军……

剧情：郭淮拉着孙礼往山上跑去……

剧情：郭淮和孙礼二人逃回魏军营寨，向司马懿禀报。张郃和戴陵等将领站在一旁。

郭 淮（跪禀）：都督，武都、阴平二郡已失。诸葛亮伏兵于要路，前后攻杀因此大败。我二人弃马步行，方得逃回。

司马懿：将军请起！此番失利，不怪二位将军。

郭、孙：啊？谢都督宽恕！

剧情：郭淮和孙礼站起身来离开了大帐。

司马懿：唉！诸葛亮谋我之所谋，算我之所算，智在我先，我不及也！张郃将军！

张 郃：在！

司马懿：诸葛亮得了武都、阴平，必去城中安抚百姓，不在营中，你和戴陵将军今夜带兵前往，包抄蜀兵营后。我引军在营前布阵，等蜀兵大乱，我率人马攻杀进去，前后夹攻定可夺取蜀营大寨。

张、戴：是！

剧情：黑夜，张郃和戴陵率部取小路朝蜀兵进发，行进途中，只见有数百辆粮草车横截去了路。

张 郃：嗯？速将粮草车搬开！

剧情：魏军兵士正要上前将搬开前面的粮草车辆，突然山坡上传来了诸葛亮的笑声。

诸葛亮：哈哈……

剧情：张郃顺着笑声朝山坡上望去，只见山坡上全是蜀军，诸葛亮乘孔明车来到阵前。

诸葛亮：张郃、戴宁！二位是否奉了司马懿之令，来袭击营寨？呵呵……司马懿万万没有料到，我在此迎候二位。尔等乃无名小将，我不杀害，快下马投降，另投明主。

张 郃：诸葛村夫！一时侥幸得手，休要如此得意。我乃大国上将，岂能降你？给我冲！

剧情：张郃纵马挺枪，率部杀上山来。诸葛亮手拿鹅毛扇向山下一指，山上矢石如雨，魏军根本上不得山，伤亡惨重。

张 郃：撤！快撤！

剧情：张郃率部正退去，被蜀军大将王平率部拦住了去路。

王 平：哈哈……老贼张颌，看你往哪里逃？

张 郃：啊？

王 平：点火！

剧情：蜀军兵士持火把迅速点燃拦在路中央的粮草车辆，顿时大火骤起。

张 郃：走！

剧情：张郃用枪奋力挑开拦在道路上燃烧的车辆，企图打开撤退的通道。

王 平：上！

剧情：王平率部朝被围困的魏军冲杀了过来，并与张郃战在一起。几个回合下来，王平不敌，被张郃用枪掀下马来，幸得魏延、姜维等将领及时赶到，才免于遇难。张郃敌不过魏延、姜维等将领的围攻，纵马而逃。

姜 维：拦住他！

剧情：张郃纵马正往外逃着，面前的几道绊马索拦住了他的去路。

姜 维：拦住他！

剧情：张郃毫不畏惧，策马跃过绊马索，向前驰骋而去。

魏 延：快放箭！

剧情：蜀军箭如雨下，企图阻止张郃的去路。不料，张郃策马挥动着战旗，让所有射来的箭都不得近身。最后，张郃率少量残部冲出了蜀军的重围，消失在黑夜之中。坐在山坡上的诸葛亮清楚地看到了这一幕，感到无限感慨。

诸葛亮：当年张翼德大战张郃，人皆惊惧。今日一见，方知其勇啊！
