字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十四集 诸葛妆神

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

剧情：魏军大都督曹真（字子丹）被副都督司马懿（字仲达）解救出来之后，率部冒着风沙行走在前往渭滨的道路上。

曹 真：若非仲达来救，一命休矣！仲达何以知晓我遭此大败？

司马懿：蜀军偷袭箕谷不成，必用计来袭斜谷，我怕都督有失，故来接应，正遇都督，不过巧合而已。

曹 真：仲达神算，本都督自愧不如。

司马懿：哎？大都督过谦了！

曹 真：如今遭此惨败，失了营寨，如何是好啊？

司马懿：诸葛亮打开祁山信道之后，我军已难立足，只好先去渭滨安营扎寨，再作良围。

曹 真：唉！兵败至此，皆我之过，有负天子重托，明日定将玉带奉上。

司马懿：都督何必认真？赌赛不过是一句戏言，以求你我同心报国矣！驾，驾！

剧情：司马懿说罢便骑马先行，曹真看着司马懿的背影，自感惭愧。

剧情：在蜀军的中军大帐中，被五花大绑的牙将陈式跪倒在地上，魏延（字文长）惴惴不安的站在一旁。

陈 式（哭诉着）：丞相！是魏将军让我进兵的，是魏将军让我进兵的。丞相！丞相！

诸葛亮（猛的一拍桌案站了起来）：是魏将军救你突围，你反攀扯他，既违将令，不必巧说。推出去，斩！

陈 式（哀求着）：啊？丞相，丞相！是魏将军让我进兵的，是魏将军让我进兵的，丞相！

剧情：陈式被两名侍卫拉了出去，诸葛亮斜着看了一眼站在一旁的魏延，坐了下来。这时，一名探马跑了进来。

探 马（跪禀）：丞相，曹真卧病不起正在营中疗养。

诸葛亮：哦？（思考片刻）去唤两名投降的魏兵前来见我。

探 马：是！

剧情：探马退了出去。

诸葛亮：取笔墨纸砚来。

侍 卫：是！

剧情：站在一旁的魏延低着头不知所措地朝后退了一步。这时，两名投降的魏军兵士被侍卫们带了进来。

投降魏军兵士（跪倒在地）：拜见丞相！

诸葛亮：啊！你等父母妻儿多在中原，我今天放你等回家。

投降魏军兵士：谢丞相！

诸葛亮：只是有一件事要你们办，我这里写好一封书信，要你们带回魏营交与曹都督。

剧情：诸葛亮说着将写好的书信交给了投降魏军兵士的手上。

投降魏军兵士：一定照办，请丞相放心！

剧情：晚上，在魏军的中军大帐中，曹真在病榻之上看着诸葛亮写来的信。曹真看毕，怒气填胸，将书信撕得粉碎。

曹 真：诸葛村夫！诸葛村夫！

读白：诸葛亮信中嘲笑曹真是无学之辈，不会用兵，连遭惨败，有何薄面去见关中父老？有何面目再如相府厅堂？曹真看后，怒气填胸，当晚死于军中。

剧情：在成都蜀汉宫廷的院子里，后主刘禅（字公嗣）正无所事事的闭着眼睛与宫女和宦官们一起玩猫抓老鼠的游戏，宫女和宦官们身穿一样的服饰，脸上戴着面罩，让刘禅抓着。刘禅终于抓到一个，掀开面罩一看，是一名宦官。

刘 禅（扫兴地）：哎呀！是你呀，再来！

剧情：刘禅高兴地又抓到一个。

刘 禅：哎……谁？是谁？

剧情：刘禅掀开面罩一看，是一名漂亮的宫女。

刘 禅（高兴地）：呵呵……是你呀！

剧情：刘禅继续玩耍着嬉戏着，站在一旁的一名大内总管向他禀报着。

大内总管：陛下！丞相来人催问粮草一事……

刘 禅：哎呀！朕早已派人送去了。

剧情：刘禅说罢便继续与宫女和宦官们玩耍着。

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮坐在桌案旁起草着文书。这时，长史杨仪（字威公）走了进来。

杨 仪：丞相，永安城李严派都尉苟安，押送粮草至军中交割，因他好酒，途中延误十日。

诸葛亮：嗯？命苟安进帐！

杨 仪：命苟安进帐！

剧情：都尉苟安被两名侍卫拖了进来。

苟 安（乞求着）：啊！饶命啊，丞相！……

诸葛亮：军中以粮草为大事，耽误三日便该处斩，你竟敢途中贪酒误了十日，还有何话说？来人！

侍卫们：在！

诸葛亮：推出去，斩！

苟 安：丞相饶命！丞相饶命啊！……

剧情：两名侍卫正要将苟安拉出去，不料杨仪上前替他求情。

杨 仪：丞相，苟安本是李严的部下，不宜随便处斩。军中粮草多出自西川，丞相若杀此人，今后恐怕无人再敢运粮。

诸葛亮（犹豫片刻）：死罪暂免，重杖八十，今后再有迟误，定斩不赦！

苟 安：啊！谢丞相，谢丞相！

剧情：晚上，在营帐中，医官给打得皮开肉绽苟安上着创伤药，苟安趴在床榻之上不停地叫唤着。药上好了以后，苟安恨从心起，决计背叛蜀汉。

剧情：当晚，苟安径奔魏寨投降，来到魏军中军大帐中，司马懿用怀疑的口吻，询问着苟安。

司马懿：诸葛亮一向善用计谋，你来降我，真让人难以相信哪！啊？

苟 安（跪爬到司马懿面前）：哎……苟安真心来降，决无二意呀！

司马懿：你真心来降？

苟 安：哎哎！

司马懿：那你为本都督干一件大事，如何？

苟 安：好，好，好好！请都督尽管吩咐，苟安一定效力。

司马懿：你速回成都，散布谣言，就说诸葛亮有怨上之意，早晚要想称帝，使刘禅召回诸葛亮。呃，此事若成，我定奏明天子，给你封官加爵。

苟 安：哎哎！一定遵照都督之意，尽力去办，尽力去办。

司马懿：哈哈……嘿嘿……

剧情：在成都蜀汉皇宫的走廊里，几名官员和宦官们正窃窃私语，议论着关于诸葛亮有怨上之意的谣言。大内总管听到后，急忙跑进大殿内向刘禅禀报。刘禅听到后，惶恐不安。

刘 禅：丞相若真有此心，便如何是好啊？

大内总管：陛下，丞相自恃功高，早晚必将纂国。

刘 禅：呃……

大内总管：陛下，以臣之见，请陛下即刻下诏，将诸葛亮召回成都，削去兵权，免生纂逆。

刘 禅：嗯！言之有理。

剧情：在祈山的蜀军营寨前，诸葛亮站在点将台上，准备点将伐魏。点将台后面的巨石上，挂着一面“克复中原”的大旗。

诸葛亮：我等四出祁山，首战告捷，司马懿兵败渭水，此乃天赐良机，我军乘胜追杀，使敌方无喘气之机。望上下将士奋力拼杀，一鼓作气，渡过渭水，直取长安，收复中原，指日可待。姜维！

剧情：姜维（字伯约）走上前来。

姜 维：在！

诸葛亮：你引三万精兵绕渭水至魏营寨后，拦截司马懿回长安之路……

后主钦差：后主刘禅降诏。

剧情：后主钦差手拿诏书走上点将台，诸葛亮急忙跪下听诏。

后主钦差：皇上圣旨……

剧情：在蜀军中军大帐内，诸葛亮手拿后主的诏书，感到十分不解和无奈，与姜维商议着。

诸葛亮：我正欲破敌建功，主上却下诏，命我回朝。

姜 维：丞相，我军连胜，正好进兵直下长安，岂能半途返回？

诸葛亮：主上年幼，恐有……我若不回，抗旨不遵，是欺主也！若奉命而退，错过战机，唉！日后恐再难有此良机呀！

剧情：诸葛亮说罢，痛苦而悲伤的背过身去。

姜 维：丞相！

诸葛亮：传令，退军！

姜 维：是！

剧情：诸葛亮率大军向成都撤退，四出祈山就此结束。

剧情：司马懿得知诸葛亮率部撤退，不敢率部追赶，只是带大将张郃（字儁乂）等百余人亲往蜀寨察看，通过查点灶数，有增无减，便觉蜀军撤退有诈。

某将领：都督，此营比前面寨又多出二千灶。

司马懿：传令全军，不要再追赶蜀军，速返回。

张 郃：都督，这是何故？

司马懿：哼！诸葛亮虽足智多谋，可惜被看出破绽。他每日添兵增灶，分明是设下埋伏，引诱我军追赶，以便聚歼，本都督岂能中诡计？撒兵！

张 郃：是！（对部属）传都督令，全部撒回！

剧情：诸葛亮率大军顺利撤回汉中后，自己来到了成都。

剧情：在成都，后主升殿，诸葛亮跪拜在大殿中央。这时，后主刘禅走了出来。

刘 禅：相父！相父！相父！相父！

诸葛亮：老臣此番兵出祁山，连胜魏军，正欲进取长安，忽闻陛下降诏，将臣召回，千里迢迢赶回成都，不知有何大事？

刘 禅：这……呃……

剧情：刘禅不知如何回答，抬眼看了看站在一边的大内总管。

刘 禅：呃……是朕久不见相父之面，心中甚是思念，故而召回，别无他事，相父请起！

诸葛亮：仅仅是为此？

刘 禅：呃……正是，正是。

诸葛亮：臣以为定有原因，此非陛下本意。

刘 禅：这……

诸葛亮：必是有奸臣进谗，妄言臣有异志。

刘 禅：嗯，这……

剧情：刘禅再次抬眼看了一眼大内总管，只见他已经恐惧的是大汗淋漓。

诸葛亮：唉！老臣受先帝后恩，誓以死报，故数番起兵北伐，以图诛讨逆贼，重兴汉室。杀场之上，奋死拼杀，将士不思惜命。两军阵前，派兵用将，微臣不敢疏心。如今兵发祁山，连克魏军，司马新败，时逢大好时机，眼看即可实现先帝遗愿，陛下却听信谗言，下旨将兵马召回。先帝九泉有知，岂不痛心？

刘 禅：丞相！（泪流满面地搀扶起诸葛亮）是朕误听宦官之言，召回丞相，后悔莫及。

诸葛亮：是何人向圣上进言？

剧情：站在一旁的大内总管跪了下来。

大内总管：是下官听信了流言。

诸葛亮：何处流言？

大内总管：是押粮官苟安回来所说

诸葛亮：苟安？

大内总管：他说……

诸葛亮：说！

大内总管：呃……他说……他说丞相自恃功高，蔑视皇上，早晚……早晚要取而伐之。

诸葛亮：苟安何在？

剧情：长史蒋琬（字公琰）站了出来。

蒋 琬：苟安早已逃离成都，投奔魏国去了。

诸葛亮：苟安送粮迟误，受我惩处，故怀恨在心，投降魏国，此必是司马懿差他前来，散布流言，你等乃圣上近臣，却以讹传讹，迷惑圣上，坏我军机大事。留此奸佞之人在朝中，必生祸患。

大内总管（哭诉乞求着）：陛下！陛下饶命！……

刘 禅：这……全凭相父惩处，相父惩处。

大内总管：陛下，陛下！……

诸葛亮：武士安在？

武士们：在！

大内总管：陛下，陛下！……

诸葛亮：斩！

武士们：是！

大内总管：丞相……丞相……

剧情：大内总管被武士们拖了出去。

诸葛亮：望朝中各位大臣，能觉察奸邪，规谏天子，助我北伐。

众大臣：是！

诸葛亮（跪禀）：陛下，老臣即刻回转汉中，再筹伐魏之事。

刘 禅：相父保重！

剧情：诸葛亮返回汉中后，再次率部向祈山进发（五出祈山）。

剧情：一名探飞马驰进魏军营寨，来到中军大帐中，向司马懿禀报蜀军来犯。

探 飞：报都督，诸葛亮又率大军向祁山进发，前部先锋王平、张疑已出陈仓，由散关往斜谷而来。

司马懿：哦？

剧情：司马懿和张郃率部向斜谷进发，他们经过一片即将成熟的麦地。

司马懿：如今正当麦熟之际，诸葛亮长驱大进，必收割陇西小麦，以资军粮。张郃将军！

张 郃：在！

司马懿：你率兵马四万，在此守卫祁山，我与郭将军巡察天水诸郡，以防蜀兵割麦。

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮正在与姜维议事。

诸葛亮：营中缺粮，屡屡派人去催，而李严运粮迟迟不到，不能再等。我料陇上麦子已熟，可密引兵卒前去收割。

姜 维：丞相，恐怕司马懿已有防备，若有魏军把守，如何是好？

诸葛亮：两军交战，岂可无粮？陇上小麦，定要设法割取。

剧情：在陇上的麦地里，司马懿和张郃、司马昭（字子尚）等下马察看着麦子情况，司马懿搓了一把麦子，在嘴里尝着。

司马懿：嗯！呵呵……严密监视，以防蜀军前来抢割。

司马昭：嗯！

司马懿：本都督在此安营扎寨，诸葛亮若来，定要他葬身于此地。呵呵……

剧情：诸葛亮和姜维、杨仪等诸将来到卤城，曹魏卤城太守严泽率部投降出城相迎。

严 泽：卤城太守严泽拜见丞相。

剧情：严泽率部属向诸葛亮行跪拜大礼。

诸葛亮：哦，请起！

严 泽（站起身来）：多谢丞相！

诸葛亮：严太守能归降我军，实为幸事，我必奏明主上，早赐封赏。呵呵……

严 泽：谢丞相！

剧情：诸葛亮与严泽一边朝太守府走着，一边交谈着。姜维和杨仪紧随其后。

诸葛亮：陇上小麦是否已成熟？

严 泽：再过一两天便可收割，只是司马懿已率军前来，在陇上田边扎下营寨。小麦若被魏军抢去，卤城百姓将如何度日啊？

剧情：诸葛亮与严泽等走进了太守府大堂。

诸葛亮：民以食为天，小麦万万不可落在司马懿之手，蜀军割麦，只取粮税，望严太守一定要与百姓讲明，以防民变。

严 泽：啊哈，丞相放心，卤城百姓，向来拥戴丞相，捐税纳粮，是他们的份内之事。

诸葛亮：啊！不知司马懿率多少兵马？

严 泽：十万大军。

剧情：诸葛亮听罢，不免吃了一惊，但他很快镇静下来，并在桌案旁坐了下来。

诸葛亮：我只带来三万人马。

严 泽（大惊）：三万？

诸葛亮：可有陇上地理图本？

严 泽：呃……有！有！

剧情：严泽急忙从一旁的案子上拿来陇上地理图本，放在诸葛亮的面前，诸葛亮仔细的看着。

诸葛亮（指着地图）：此处为何名曰怪树滩？

严 泽：啊哈，丞相，此滩地势险恶，怪木丛生，行人常闻有怪异之声从滩内传来，故名怪树滩。

诸葛亮：哦！

严 泽：其实是急风掠树，发出异响，丞相勿疑。

诸葛亮：呵呵……我正欲用此滩设计。呃……司马懿屯兵何处？

严 泽：就离怪树滩不远。

诸葛亮：天赐我成功也！呵呵……

剧情：一名魏军军校走进了中军大帐中，来到正在桌案前看阅竹简的司马懿面前。

军 校（跪禀）：都督，寨前发现一队人马，不知是人是鬼，已向我军营寨移来。

司马懿：哦？

剧情：司马懿和郭淮（字伯济）、司马昭、司马师（字子元）等站在营寨大门前朝怪树滩方向张望着，只见诸葛亮簪冠鹤氅，手摇羽扇，端坐于孔明车上，左右几十个披发仗剑，连蹦带跳的“鬼怪”怪叫着。

剧情：在诸葛亮装神弄鬼的掩护下，三万蜀军手拿镰刀，悄悄向麦田快速而去。

剧情：司马懿和郭淮、司马昭、司马师等仍站在寨门前朝怪树滩方向张望着。

郭 淮：都督，这是人是鬼？

司马懿：嗯，哼！我看这又是诸葛亮在作怪，你等速带两千兵马，上前连人带车，擒来。

郭 淮：是！

剧情：郭淮领命后离开了。

剧情：三万蜀军手拿镰刀继续向麦田快速而去。

剧情：诸葛亮仍带领着几十个兵士在怪树滩装神弄鬼。

剧情：这时，魏军营寨大门被打开，郭淮率领一支兵马朝怪树滩飞奔而去。他们来到怪树滩，只见诸葛亮身边的几十个“鬼怪”蹦蹦跳跳，十分骇人。

郭 淮（勒住缰绳）：不管他是人是鬼，捉来再说。上！

剧情：魏军兵士听令后，都畏畏缩缩地不敢上前。

郭 淮：再不上前，斩！上！

剧情：魏军兵士在郭淮的催促下，哆哆嗦嗦地向怪树滩走去，看到这一切，诸葛亮则指挥着“鬼怪”们向怪树滩深处蹦去。

剧情：三万蜀军正在全力收割已经成熟的麦子。

蜀军军校：快快！

剧情：诸葛亮还带领着几十个兵士在怪树滩装神弄鬼，吓得走在前面魏军兵士扭头就跑。站在魏军营寨大门内的司马懿看到这一切，决定亲自出马。

司马懿：尔等随我前往，定要生擒诸葛亮。

将士们：是！

剧情：司马懿和司马昭、司马师等率部朝怪树滩飞驰而去。

司马懿：驾！……

剧情：郭淮率部在怪树滩追寻着装神弄鬼的诸葛亮和几十名蜀军兵士们，可怪树滩里阴风习习，冷雾漫漫，让他们怎么也追赶不上。一名军校胆怯地跑到郭淮的马前。

某军校：将军，将军，追不上啊！

郭 淮：哼！不敢向前，如何追得上？

某军校：这诸葛亮会不会有缩地之法，我们追了半天了追不上，不如回去吧？

郭 淮：大胆！都督之命，谁敢违抗，快追！

剧情：这时，司马懿和司马昭、司马师等率部来到了怪树滩。司马懿看到怪树滩雾气蒙蒙，怪树林立，便勒住了缰绳。

司马懿：此处地势险恶，小心蜀军埋伏。

探 马：郭将军就在前面，尚未追上诸葛亮。

司马懿：哦？追！驾！

剧情：司马懿率部朝怪树滩深处追了过去……

剧情：三万蜀军仍在全力收割已经成熟的麦子。

剧情：怪树滩内雾气蒙蒙，“鬼怪”们的演技愈演愈烈，吓得郭淮部根本不敢快步向前。这时，司马懿率部走了过来。

郭 淮：都督，诸葛亮就在前面。

司马懿：为何不火速追赶？

郭 淮：我等拼命追赶，只是不能追上。

司马懿：哦？

郭 淮：都督，好生奇怪，莫非前面引路的是鬼神？

司马懿：此处岂能会有鬼神？

剧情：突然，一阵大风刮起，尘土飞扬，并伴随着怪异之声，吓得司马懿和郭淮等不觉后退了几步。

司马懿：嗯？这是何种声音？

郭 淮：不知。

司马懿：此地何名？

探 马：此处人称怪树滩，传闻常有鬼怪出没。

司马懿：怪树滩？传令三军，不得疑神疑鬼，此处地势凶险，不宜久停，速速返回。

探 马：是！

剧情：司马懿正要率部撤出怪树滩，不料他看到了远处坐在孔明车上的诸葛亮。

司马懿（大惊）：此处又有诸葛亮。

剧情：突然，魏军的队伍中发生骚乱。

魏军兵士们（高喊着）：有鬼，有鬼！……

剧情：这时，诸葛亮带领着“鬼怪”们朝魏军跳了过来，吓得司马懿急忙下令撤退。

司马懿：快，快撒！

郭 淮：快撒！

剧情：司马懿率部仓惶逃离怪树滩，坐在孔明车上的诸葛亮看到这一切，脸上露出了微笑。

剧情：黄昏，三万蜀军将割好的麦子迅速挑回了营寨。

剧情：诸葛亮和“鬼怪”们返回了营寨，他们高兴地卸着妆。卸妆的有姜维、马岱、魏延等将领。

众将领：哈哈……

姜 维：司马懿不知来的是人是鬼，逃往上规，闭门不出了。哈哈……

诸葛亮：此等小计是万般无奈时用之，只可瞒司马懿一时啊！哈哈……陇上小麦如何？

姜 维：三万精兵，乘我等与司马懿周旋之时，已将陇上小麦全部割尽了。哈哈……

诸葛亮：好！好！速速将小麦运往卤城打晒。啊？

姜 维：是！

剧情：在上规魏军营寨的中军大帐中，司马懿得知诸葛亮通过在怪树滩装神弄鬼，吸引他的注意，割走了陇上所有的麦子，懊恼不已。

司马懿：嗯！一个假诸葛亮装神弄鬼，弄几个假扮的人，竟然唬住我等几千兵马，抢走了麦子，真乃是羞辱，羞辱啊！

剧情：孙礼（字德达）站了出来。

孙 礼：都督不必忧虑，我已带来雍凉兵马，前往卤城，为都督夺回麦子便是。

司马懿：嗯！孙将军，务必攻下卤城，即刻夺回小麦，能否击退蜀军在此一举。

孙 礼：都督放心！

剧情：孙礼领命向大帐外走去。

剧情：晚上，姜维率部悄悄来到魏军的营寨外。

姜 维：杀！

蜀军将士：杀！……

剧情：姜维率部冲进了魏军营寨，正在睡梦中的魏军将士毫无防备，顿时一片混乱。

魏军兵士：蜀军来了！……

魏某将领：顶住，顶住……

剧情：魏某将领一边高喊着，一边翻身上马，仓惶而逃。

姜 维：快追，快追，快！

剧情：姜维率部穷追不舍，一路掩杀，大获全胜。

剧情：诸葛亮和杨仪来到被占领的魏军营寨，姜维等将领走了过来。

姜 维：丞相，我军未伤一人，大获全胜，皆因丞相神机妙算。

诸葛亮：不！全赖各位将士奋勇杀敌。你等即可乘胜还乡，与家人团聚呀！哈哈……

将领们：哈哈……

剧情：这时，一名探马骑马跑了过来。

探 马：丞相，都护李严有紧急书信。

剧情：探马将书信递给了杨仪，转身离开了。杨仪将书信交到诸葛亮手里，诸葛亮打开书信仔细的看着。

杨 仪：丞相，是否为军粮之事？

诸葛亮：李严急报，吴国近日与魏国联合，要起兵来犯边境。

剧情：第二天清晨，诸葛亮率部向汉中撤退。

读白：蜀汉建兴九年，公元年，诸葛亮五出祁山，用计将陇上麦子割完，又在卤城大败魏军。正当他入城劳军之时，忽报永安李严有书告急，说吴国要来攻蜀，诸葛亮急忙撒兵，司马懿闻讯派先锋大将张郃追击，途经木门道中，被蜀兵乱箭射死。

剧情：长史费袆（字文伟）奉后主刘禅旨意，乘马车前往汉中。

剧情：费袆下车后，走进了汉中的丞相府，只见诸葛亮和姜维在府中正在议事。

费 袆：丞相！

剧情：诸葛亮急忙从桌案旁站起身来走到费袆面前见礼。

诸葛亮：哦，费长史！

费 袆：我奉天子之命，专程到此，问丞相何故班师，退返汉中啊？

诸葛亮：李严发书告急，说是东吴兴兵入川，故而急率兵马返回，天子为何不知？

剧情：诸葛亮说着便将李严（字正方）来信递给了费袆，费袆打开书信看着。

费 袆：嗨！李严面呈天子，说他为筹措军粮，耗尽心机，现已办妥待发，天子对他大加赞赏。忽传丞相退兵，故命我前来询问。

诸葛亮（思考片刻）：定是那匹夫筹粮不力，为掩饰已过，行此骗术。他欺我远在汉中，竟敢两面造谎。身为托孤重臣，竟为一已之私而毁国家大计，岂可容得？岂可容得？

费 袆：丞相，可他毕竟是先帝托孤之臣，此事如何发落，还请丞相三思啊！

剧情：在洛阳李府中，李严自知罪孽深重，躺在床榻之上向儿子李丰（字国安）交待着后事。

李 严（含着眼泪）：唉！皇上已派费祎去了汉中，此事败露，丞相岂肯轻饶？丰儿，是我连累了你们。我李严愧对先帝，愧对祖宗，愧对家人啦！

李 丰：父亲……父亲！……

剧情：朝堂之上，费袆正在向刘禅禀报李严慌报军情的情况。

费 袆：现已查明，李严因粮草不齐，怕丞相责怪，故谎称诏命退师，致使丞相大军退返，他又妄奏陛下，掩饰已过。

刘 禅：哼！大胆李严，竟敢欺朕！又谎称诏命退师，坏相父大事，不杀全家，何以解朕之恨？传旨！……

费 袆：陛下！

刘 禅：啊？

费 袆：陛下，且慢！陛下，此次臣去汉中，丞相念李严乃托孤重臣，故望陛下慎重处置。

刘 禅：那……呃……相父之见若何？

费 袆：陛下，丞相让臣转奏陛下，可废李严为庶人，发送梓潼郡。且令其子李丰替代父职，督运粮草急速北上。

刘 禅：哼！李严罪不容诛，岂可子代父职？

费 袆：丞相言道，李严自知罪孽深重，今陛下赦其不死，自当感激悌零，可免遗后患，此利一也。再令其子行其职，必竭力尽心，筹运粮草，可解军纪之忧，此利二也。李丰继任，自会以父过为戒，日后再不致贻误大事，此利三也。其利有三，何乐而不为呢？

刘 禅：哦！好，好！就依相父之意，免李严死罪。传旨革除李严官职，谪为庶人，发送梓潼郡。令其子李丰为长史，筹运粮草，即日起程。

费 袆：是！

剧情：李丰备好粮草，准备押往汉中。这时，其父李严拿着一条绳索走了过来。

李 严：丰儿，丰儿！

李 丰：父亲，儿已备粮就绪，即刻发往汉中，父亲来此何事？

李 严：丰儿，此次皇上恩泽李嗣，定是听了丞相进谏，为父要随你一同前往汉中向丞相谢罪。

李 丰：父亲！

李 严：哎？休要罗嗦，此番若非丞相进言，你我早成刀下之鬼，你岂有今日之殊荣也？来！将为父绑上。

李 丰：父亲，这……

李 严：还不快绑？

李 丰：父亲！孩儿不敢。

李 严：难道叫为父跪下求你不成？

李 丰（为难的）：这……我……父亲！……

剧情：李丰无奈，只得将自己的父亲捆绑起来，装在囚车里，与粮草一起押往汉中。

剧情：在洛阳的朝堂之上，诸葛亮站出来向刘禅奏禀。

诸葛亮：陛下，臣养精蓄锐已经三年，如今精草丰足，军器齐备，兵强马壮，可以伐魏。此番若不扫清奸党，收复中原，臣誓不回见陛下。

刘 禅：呃，相父，当今天下已成鼎足之势，吴魏两国又不曾入寇，相父何不安享太平？

诸葛亮：臣受先帝知遇之恩，梦寐之间，无不思念伐魏兴汉之事，竭力尽忠，为陛下恢复中原，重兴汉室，臣之愿也！

剧情：太史谯周（字允南）站了出来。

谯 周：陛下，以臣之见，丞相不可出兵。陛下，臣职掌司天台，今有不祥之兆，恐于我军不利。

诸葛亮：天相乃虚妄之说，何足为凭？

剧情：侍中董允（字休昭）站了出来。

董 允：陛下，我朝五出祁山，皆未遂人意，足见灭魏之日，尚未到也。而我蜀军连年征战，烽火不息，蜀道艰难，苦于跋涉，况国力匮乏，人心厌战。若此时，再出祁山，天时，地利，人和皆不在我也。望丞相审时度势，切莫明知其不可为而为之。

刘 禅：呃……呃，相父，董侍中所言不无道理呀！呃，还望相父三思啊……

诸葛亮（跪了下来哭禀）：陛下！臣受先帝托孤之重，当竭力讨贼虽九死亦无憾矣！倘蛰居蜀地，坐待吴魏入川，臣在九泉之下，何颜以见先帝乎？今冬去春来，正是用兵之季，臣临行之前，要去先帝陵庙祭奠，请先帝英灵庇佑，定可化险为夷，此去臣当拼死一战，曹魏庶几可破。

刘 禅：呃……好！朕就依相父之意，即日出兵北伐。
