字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十七集 秋风五丈原

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

剧情：晚上，在祈山五丈原的蜀军营寨里，四十九名甲士身着皂衣，手执皂旗在中军大帐外环绕，姜维（字伯约）静静地站在大帐的大门外把守，严防有人进入大帐。在大帐内中央的地上，分布着七盏大灯，呈北斗七星状，七星内安有的一盏本命灯闪烁着微光，外布四十九盏小灯。大帐上下，挂满了金幡。诸葛亮（字孔明）端坐在桌案前，为自己祈祷着。

诸葛亮：我自于帐中祈禳北斗，若七日之内主灯不灭，我寿可增十二年。如若灯灭，则我必死。闲杂人等切莫放进帐中，凡一应需用之物，只令小童二人搬运。亮生于乱世，甘老林泉，承昭烈皇帝三顾之恩，托孤之重，不敢不竭犬马之劳，誓讨国贼。不意将星欲坠，阳寿将终。谨书尺素，上告穹苍，伏望天慈，俯垂鉴听，曲延臣算……使得上报君恩，下救民命，克服旧物，永延汉祀，非敢妄祈，实由情切，苍天保有。

剧情：诸葛亮在祈祷的过程中，不断挥剑作法，以祈求上天赐寿。

剧情：大帐外，费祎（字文伟）、杨仪（字威公）、姜维静静地站立着仰望天空北斗七星，默默地为诸葛亮祈祷着。

费、杨、姜：苍天保佑……

剧情：大帐内的诸葛亮仍在挥剑作法，以祈求上天赐寿。

剧情：在渭水北岸的魏军营寨内，大都督司马懿（字仲达）站在校阅台上，校阅着兵士们的操练。司马师（字子元）、司马昭（字子尚）、夏候霸（字仲权）等将领均站在他的两边一同参加校阅。

剧情：晚上，司马懿与夏候霸一起在营寨内一边走着，一边眺望着星空。之后，他掐指算了算。

司马懿：这几日蜀军可有动静？

夏候霸：噢，无有。

剧情：司马懿抬头再次眺望星空，并深深地思考着。

剧情：晚上，在蜀军在中军大帐内，诸葛亮坐在桌案擦着额头上的虚汗，坐在一边的姜维将一杯茶端到了他的面前。

姜 维：丞相！

诸葛亮：啊，（接过茶杯）我禳星已过六夜，所幸主灯依然明亮，看来上天慈悲，我命有望啊！

姜 维：丞相洪福，上天保佑！

诸葛亮（喝了一口水）：还有最后一夜，切要把好帐门，勿让闲人进来搅扰。

姜 维：是！

剧情：与此同时，司马懿召集众将领到大帐议事。

司马懿：诸位将军，近日夜观天象，见将星失位，而蜀军近日，也闭寨不出，其中必有缘故。夏候霸！

夏候霸：末将在！

司马懿：你领一千人马，去五丈原哨探，若蜀军不战，诸葛亮必有重病，我当乘势出击。

夏候霸：尊令！

剧情：夏候霸率部出营，连夜前往五丈原。

剧情：黑夜中，在五丈原的蜀军营寨中，甲士们仍身着皂衣，手执皂旗在中军大帐外环绕着。这时，守候在大帐外的姜维缓步走到大帐前，轻轻撩起大帐的门帘，只见诸葛亮端坐在桌案前，闭眼握剑，默默地祈祷着。之后，姜维放下门帘，面带喜悦地转过身来，继续守候在大帐前。这时，魏军大将夏候霸率部悄悄来到了蜀军的营寨前，大风中，夏候霸隐蔽在附近的山坡上，细细地观察着蜀军营寨的动静，只见蜀军营寨紧闭寨门，几名哨兵在寨门外巡视着，没有异样。

剧情：正在大帐内做着祈祷的诸葛亮突然睁开了眼睛，只见北斗七星中的本命灯灯芯出现剧烈地晃动。

剧情：风黑之夜，夏候霸率部向蜀军营寨发起了偷袭。

魏军将士（呐喊）：杀！……

蜀军兵士（惊慌地）：魏军来了！……

剧情：对魏军的突然袭击，蜀军营寨顿时一片慌乱。大将魏延（字文长）身着内衣持剑从大帐里跑了出来。

魏 延：别慌！……

剧情：正在中军大帐内作法的诸葛亮突然听到帐外的呐喊声，他猛地睁开了双眼。

剧情：帐外，姜维正全力阻止着出现慌乱的甲士们，让他们继续举着皂旗在大帐周围环绕。

姜 维（厉声地）：都不要慌乱，有擅离法位者，斩！

剧情：帐内的诸葛亮全力保持平静，不被外面的呐喊所干扰。这时，姜维走了进来，用焦急地眼神看着诸葛亮，他欲言又止。

剧情：魏延急匆匆地朝中军大帐跑来，他来到中军大帐门前，被站岗的卫兵阻拦。

魏 延：闪开，闪开！

剧情：魏延猛地推开卫兵，掀开大帐门帘，朝大帐闯了进去。

魏 延：丞相！

剧情：诸葛亮见魏延不顾一切地闯了进来，瞪大双眼看着面前被大风即将吹灭的本命灯。姜维见状，急忙上前用身体和双手护住本命灯，但一切都晚了，本命还是被大风吹灭了。看到此，诸葛亮丢掉了手中作法的佩剑，而姜维则拔出佩剑，冲向正两眼发楞、呆站在大帐门内的魏延。

姜 维：魏延你好大胆！

诸葛亮：住手！我命当绝，非文长之过也！

姜 维（痛哭着跪了下来）：丞相！

魏 延（惊恐地跪了下来）：丞相！末将不知，请丞相恕罪！

诸葛亮：外面出了何事？

魏 延：丞相！魏军前来偷营。

诸葛亮：这是司马懿料我有病，故令人前来试探虚实，你可率兵出战。

魏 延：是！

剧情：魏延领命退了出去。诸葛亮坐在桌案前，知道自己命不久矣，跪在地上的姜维失声痛哭。

剧情：魏延率部冲出寨外，向偷营的魏军杀了过去。

蜀军将士（呐喊着）：杀！……

夏候霸：撤！快撤！……

剧情：夏候霸见蜀军出战，急忙率部撤退。

剧情：大风不止，诸葛亮呆呆地坐在桌案旁。

诸葛亮（对姜维）：扶我回内帐。

剧情：姜维将佩剑插回剑鞘，站起身来走到诸葛亮身边，搀扶着他朝内帐走去。

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿来回踱着步焦急地等待着夏候霸偷袭蜀营的消息，众将领站立在一旁。这时，夏候霸走了进来。

夏候霸：都督！都督！

司马懿：蜀军可曾追出营？

夏候霸：一直追杀，出营二十余里。

司马懿：嗯，莫非诸葛亮无病？仔细观查蜀军动静。

夏候霸：尊令！

剧情：夏候霸转身退了出去。

剧情：在蜀军中军大帐的内帐内，诸葛亮一脸病太地坐在桌案旁。之后，他慢慢展开奏折，提笔蘸墨，向后主刘禅（字公嗣）亲上遗表。

（诸葛亮）：陛下！兴师北伐，未获成功，何其病入盲，命垂旦夕，不及终事陛下，饮恨无穷。伏愿陛下，清心寡欲，约已爱民，达孝道于先皇，布仁恩于宇下，提拔幽隐，以进贤良，屏斥奸邪，以厚风俗。

剧情：诸葛亮写着，笔掉落在案上，他用力地再次拿起笔。站在一旁的姜维、费袆看到诸葛亮为国如此尽心尽力，无不动容。

姜 维：丞相！丞相！您别在作贱自身了。

费 袆：丞相，（从诸葛亮手中夺过笔）为蜀汉社稷，为营中三军，你也该多方保重。

姜 维（跪乞）：丞相！我代三军将士求你了。

费 袆（乞求地）：丞相！

诸葛亮：此次患病，不同往常，我命已危在旦夕，欲将平生所学，着书成册，遗于后人，你看我这手……唉！

剧情：诸葛亮说着便剧烈地咳嗽起来，并趴在了桌案上不得起来。

费 袆：丞相！……

姜 维：丞相！……

剧情：费袆和姜维上前去搀扶着诸葛亮。

剧情：在成都的皇宫内，刘禅看完诸葛亮的奏折后，万分焦急。董允（字休昭）上前谏言。

董 允：请陛下速差人去寻问后事。

刘 禅：啊？何人可派？

董 允：尚书李福可担此任。

刘 禅：好！命他星夜赶往军中问安，并询问后事。

董 允：是！

剧情：董允领旨后退了出去。

剧情：尚书李福（字孙德）奉诏后，带领随从星座赶往五丈原。

李 福（催促着）：快！快！……

剧情：在五丈原的蜀军中军大帐的内帐内，桌案上放着未写完的兵书稿，书架上堆放着一卷卷已经完成的兵书，诸葛亮紧闭双眼躺在了病榻之上，姜维、费袆和杨仪忧虑地站在一旁。

姜 维（轻声呼唤着）：丞相！丞相！

剧情：诸葛亮慢慢地睁开了双眼

姜 维（高兴地）：丞相！丞相！

剧情：诸葛亮再次闭上了眼睛，脑海闪现出他已经完成了先帝的夙愿，统一了天下，恢复了汉室，刘禅登基成了大汉的皇帝，曹睿和孙权殿前称臣……

剧情：躺在病榻之上的诸葛亮脸上露出了笑容。随后，他的脑海中又闪现出他在殿前向刘禅行君臣大礼，当他抬起头时，却发现龙椅上空空如野，他感到十分惊诧，他四处寻找着，只见整个大殿之上空无一人。这时，诸葛亮从梦中惊醒，他睁开了双眼，动了动干渴的嘴唇。

剧情：清晨，诸葛亮躺在病榻之上向身边跪捧着兵书的姜维交待着。

诸葛亮：我平生所学，已着兵书二十四篇，内有八务、七戒、六恐、五俱之法，我便观诸将，唯汝可传，切要用心研读啊！

姜 维（含着泪点点头）：丞相！

诸葛亮：快唤马岱来。

姜 维：是！

剧情：姜维捧着诸葛亮送给的兵书朝帐外走去。少许，大将马岱走了过来。

马 岱（跪在病榻前）：丞相！

剧情：诸葛亮招手让马岱将耳朵凑近自己，并向他悄悄地交待着。交待完以后，马岱抬起头来。

马 岱：丞相放心！

诸葛亮：嗯，去！唤杨仪进帐。

马 岱：是！

剧情：马岱起身向帐外走去。片刻，杨仪走了进来。

杨 仪（跪在病榻前）：丞相！

诸葛亮：我死之后，魏延必反。（拿出一个锦囊递给杨仪）待他反时，汝临阵可将此囊打开，那时，自有斩魏延之人。

剧情：杨仪泪流满面的从诸葛亮手中接过锦囊。

剧情：晚上，蜀后主使臣李福终于赶到了五丈原蜀军营寨，他匆忙走进中军大帐，姜维和费袆为他掀开门帘，杨仪迎了出来。

李 福：丞相如何？

杨 仪：请随我来。

剧情：杨仪引着李福快步走到诸葛亮的病榻前，李福迫不及待地趴在诸葛亮面前。

杨 仪（低声地）：丞相！陛下派尚书李福前来问安。

剧情：诸葛亮慢慢地睁开了眼睛，看到李福后，他想抬起身子，被李福轻轻按住。

李 福：丞相！丞相！陛下闻丞相患病，万分震惊，特派我前来看望。

诸葛亮：我不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。

李 福：啊，丞相言重了。

诸葛亮：我死后，公等要竭忠辅主，国家旧制，不可更改；我所用之人，亦不可轻废。我已将兵法授予姜维，他定能继承我的遗志，为国出力。我死之后，不可发丧。司马懿如有察觉，可令后寨先行，然后一营一营缓缓而退。倘若司马懿来追，你可布成阵势，回旗返鼓，等他来到，可按计行事。

杨 仪：丞相放心！我已按计准备就绪。

剧情：诸葛亮一阵剧烈咳嗽，便闭上了双眼。

杨 仪：丞相！

李 福（焦急地轻声呼唤着）：丞相，丞相……

剧情：诸葛亮微微地睁开了眼睛，李福将嘴耳凑近了诸葛亮。

李 福：丞相！陛下询问，丞相百年之后，何人可以继任？

诸葛亮：蒋琬。

李 福：蒋琬之后呢？

诸葛亮：费祎。

李 福：费祎之后呢？

剧情：诸葛亮不再说，而是轻轻地摇了摇头。李福直起身子，回头看了看身边的杨仪，又转过头来看着紧闭双眼的诸葛亮。

剧情：在魏军营寨内，司马懿站在校阅台上，校阅着兵士们的操练，众将领站在校阅台下。这时，长子司马师走了过来。

司马师：父亲，这几日蜀营仍无动静，定是军中有变，父亲不如趁此出击呀！

司马懿：嗯，眼下只要练兵，不要出战。

司马师：是！

剧情：夕阳如血，晚霞灿烂。诸葛亮睁开眼睛低声呼唤着身边的杨仪。

诸葛亮：杨长史！

杨 仪：丞相！

诸葛亮：我想出去看看营寨，看看……将士。

杨 仪（泪流满面地）：嗯！嗯！

剧情：蜀军的营寨内，兵士们正在操练。诸葛亮坐着孔明车和杨仪一起来到了操练场旁的山坡上，查看着兵士们的操练。这时，组织操练的姜维看到了诸葛亮，便朝他跪了下来。

姜 维：丞相，保重啊！

剧情：正在操练的兵士们停下了操练，都跪了下来。

兵士们（高喊着）：丞相，保重啊！……

剧情：诸葛亮看着倒地跪拜的兵士们，满脸泪痕。他又抬起头来，看了看飘扬的“克复中原”的大旗。

诸葛亮：亮再不能临阵讨贼，悠悠苍天，何薄于我？

剧情：诸葛亮说罢，便端坐在车上闭上了双眼，与世长辞了。

读白：汉丞相诸葛亮病逝于五丈原，终年五十四岁。

剧情：在魏军的中军大帐中，司马懿正坐在桌案前看着书简，夏候霸急匆匆地走了进来。

夏候霸：都督！

司马懿：嗯？

夏候霸：启禀都督，蜀军已退出五丈原。

司马懿（大惊站了起来）：啊？诸葛亮死了？

夏候霸：对！不出都督所料/诸葛亮果然已死，蜀军尽退。

司马懿：唉！昨天怪我过于谨慎，错过良机。快！出兵，追！

剧情：司马懿说着便拿起自己的头盔和佩剑向大帐外走去。

夏候霸：是！

剧情：杨仪遵照诸葛亮的遗嘱，并不举哀，而是率大军梯次向汉中撤退。

司马懿：驾！……

剧情：司马懿率大军朝撤退的蜀军急追而去。他追赶到一个山角下，突然发现前面出现一支蜀军，便急忙勒住缰绳。

司马懿：吁！

剧情：司马懿定眼一看，只见蜀兵俱回旗返鼓，树影中飘出中军大旗，上书一行大字曰：“汉丞相武乡侯诸葛亮”。大旗下，姜维等数十员上将拥出一辆四轮车来，车上端坐诸葛亮，纶巾羽扇，鹤氅皂绦。

司马懿（大惊失色）：诸葛亮，诸葛亮尚在呀！

姜 维：司马懿中我丞相之计，休走！驾！

剧情：姜维说罢便率部朝司马懿部冲杀了过去。

蜀军兵士们：杀！……

司马懿：撤！

夏候霸：快撤！……

剧情：司马懿率部抱头鼠窜，狼狈而逃。姜维并未追赶，而是率部掉转马头继续向汉中撤退。

姜 维：快撤！驾！

……

剧情：司马懿低着头不顾一切地奔跑着，跑在身边的某将领从一旁拉住了他的马的缰绳。

某将领：都督，不要惊慌，蜀军追不上我军了。

剧情：这时，夏候霸从后面快马跑了过来。

夏候霸：都督！

司马懿（惊魂未定地）：我头在否？啊？

夏候霸：都督，都督休怕，蜀军已去远了。

司马懿：呃，诸葛亮神鬼莫测，又中了他的诡计，快撤！

夏候霸：撤！撤回大营！快撤，撤！

剧情：司马大军朝大营急驰而去。

剧情：清晨，在魏军营寨内，司马懿眺望着渭水河，却不见蜀军的搦战。这时，夏候霸快马返回营寨。

夏候霸：都督！都督！我去蜀营察看，不见一人，蜀军确已退尽。此地乡民言道，蜀军退入谷中之时，哀声震地，军中扬起白旗，诸葛亮果然身死，只留姜维引一千兵马断后，前日车上之诸葛亮乃是木雕啊！

司马懿：呃？木雕？

夏候霸：对！

司马懿：嘿嘿……木雕？诸葛亮，你临死还用心良苦，奇才，奇才呀！我能料其生，不能料其死也！

夏候霸：都督，蜀兵已远去，是否引兵再去追赶？

司马懿：不可！诸葛亮已死，我等皆可高枕无忧矣！大军返回长安，你等各守隘口，我回洛阳，上奏天子。

夏候霸：遵令！

剧情：司马懿率大军向长安撤退。

剧情：杨仪、姜维率大军缓缓退入栈阁道口后，全军更衣发丧，扬幡举哀。姜维手捧兵书与杨仪、费袆等骑马走在大军之前，护送着诸葛亮的灵柩朝汉中而行。

剧情：在栈阁道口，魏延和马岱率各部快速通过栈道。

魏 延：将此栈道烧掉。

军 校：是！

剧情：魏延部的兵士们举着火把跑上了栈道，并将栈道点燃。顿时，栈道浓烟滚滚，大火熊熊。站在魏延身边的马岱见他烧毁栈道，并没有阻止，而是用异一样的目光悄悄地瞟了他一眼。

剧情：杨仪、姜维率大军护送着诸葛亮的灵柩来到了栈阁道口，一名哨探跑了过来。

哨 探（跪禀）：将军！栈道被人用火烧毁。

杨、姜：啊？

剧情：杨仪、姜维抬头向前望去，只见崖壁上的栈道已经被大火烧毁。

杨 仪：何人所为？

哨 探：是魏延，魏将军。

杨 仪：魏延？

哨 探：魏将军带兵烧毁栈道，引兵拦住去路。

杨 仪：哼！丞相在世之日，料定此人久后必反。不想今日果然如此，命他领兵断后，他却阻断归路，这……这如何是好啊？

姜 维：此间有一条小路，名曰槎山，虽然崎岖险峻，却可绕过栈道，直达南郑。魏延必然抢先表奏天子，诬告我等谋反，故而烧毁栈道，阻断我们的归路。需派人速回成都，面奏天子。

杨 仪：好！我等扶丞相灵柩，从槎山小道进发，为防汉中有失，需派兵马拦阻魏延。（对哨探）传令王平将军，带三千兵马先行，绕到魏延身后拦他去路。

哨 探：是！

剧情：哨探离开后，杨仪、姜维率大军和诸葛亮的灵柩开始向槎山小道进发。

杨 仪：驾！……

姜 维：驾！……

剧情：蜀军大将王平（字子均）横刀立马，奉命率部拦住了魏延的去路。

王 平：反贼魏延！违背军令，烧毁栈道，还不下马服罪？

魏 延：哼！丞相虽死，我今尚在。杨仪不过一个长史，焉能统率大军？他只宜护送丞相灵柩入川安葬。我自率大军攻打司马懿，定然成功。岂可因丞相一人，而废国家大事，今他不听我言，率兵退回，我理应阻拦。

王 平：此乃丞相遗令，你！你岂敢违抗？

魏 延：哼！丞相若早依我计，沿子午谷进兵，早取长安久矣！你今不随我伐魏，却助杨仪造反，竟然还敢骂我。

王 平：丞相新亡，尸骨未寒，你……你焉敢造反？兄弟们，尔等都是西川之人哪！川中多有父母妻子，兄弟亲朋，丞相在世之日，不曾薄待尔等，尔等今日不可相助反贼。弟兄们！务要听从丞相遗令，随同大军返回家园，听候赏赐。

剧情：魏延部的兵士们听王平所言，纷纷跑向王平，魏延骑在马上极力阻止。

魏 延：站住！站住！

魏延的兵士们：投王将军去喽！……

剧情：魏延根本阻止不住，大批的兵士跑向王平。他举刀连续砍翻两名兵士，但仍没有阻止住兵士的离开。马岱冷冷地看着魏延的举动，并带领所部站在一旁。

王 平：哈哈……哈哈……

剧情：魏延见己部散去大半，并随王平而去，他回头看了看身后的马岱，马岱策马走到了他的身边。

魏 延：将军真心助我，事成之后，决不相负。

马 岱：将军不必担忧。

魏 延：只要有我在，不愁大事不成。

马 岱：眼下之计，应当如何？

魏 延：你我先在汉中立住脚，然后在图西川之地，霸业可成。

马 岱：呵呵……将军智勇足备，两川之士，谁能匹敌？我愿随将军占汉中，取两川，荣辱与共，永不分离。

魏 延：难得将军如此忠义，你我先取南郑，再夺汉中。

马 岱：嗯！

魏 延：驾！

马 岱：驾！

剧情：魏延和马岱率部开始朝南郑进发。

剧情：魏延和马岱率部来到南郑城前，只见杨仪和姜维头戴白纱站在城门外，少数守门兵士站在身后。魏延和马岱勒住缰绳停了下来。

杨 仪（手拿诸葛亮的遗嘱）：魏延！丞相在世之日，知你久后必反，教我防备。今日果应其言，你要夺我兵权，攻取汉中，这也不难，只要你敢在马上连叫三声“谁敢杀我？”，便是真正大丈夫。我便将兵权，和汉中城池拱手献上。

魏 延：杨仪匹夫听着，丞相在世，我尚惧他三分。他今已死，天下谁敢敌我？休说连叫三声，便是叫上三万声，又有何难？哼！谁敢杀我？谁敢杀我？哈哈！哈哈……谁敢杀我？

马 岱：我敢杀你！

剧情：魏延得意地话音未落，只听马岱突然高喊一声，并手起刀落，砍下了魏延的首级。

马 岱：哼！嘿嘿……

剧情：杨仪和姜维见马岱突然杀死魏延，感到十分惊讶。

杨、姜：嗯？

剧情：马岱翻身下马，来到杨仪和姜维面前。

马 岱（跪禀）：丞相临终之时，授我密计，只待魏延喊叫之时，出其不意斩之。

杨 仪：啊，将军快快请起！为国立功，忠勇可嘉呀！我等共扶丞相灵柩，同返成都。

马 岱：是！

杨 仪：请！

剧情：杨仪、姜维和马岱一起朝南郑城走去。

电视剧插曲：苍天啊！你为何急匆匆将他交与秋风？大地啊！你为何急匆匆将他揽入怀中？情愿以死，换他的生，好率咱将士再出征。鞠躬尽瘁，谁能比？一生洁白谁人及？噢……噢……苍天你太不公啊！大地你太绝情，空留下八阵兵图和瑶琴。噢……噢……蜀国将交付于何人？生生痛死蜀人心。

剧情：悲壮地歌声中，在成都郊外，皂、白、黄幡飘动，冥纸漫天如雪，后主刘禅率身着孝服的文武百官给诸葛亮举行隆重盛大的葬礼仪式。哀乐声中，刘禅放声大哭。一杆大旗上，书写着“汉丞相武乡侯诸葛”。大旗下，众多的兵士们抬着一口巨大的黑色棺椁缓缓而行，众将士，皆披孝服，守护在诸葛亮棺椁的两旁。道路两侧，上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老幼，无不痛哭，哀声震地。孟获在姜维的搀扶下失声痛哭，前来为诸葛亮送葬。

剧情：在诸葛亮的陵墓前，传来他的遗嘱之声。

读白·诸葛亮：臣家有桑八百株，田五十顷，子孙衣食，自有余饶，至于臣在外任，随身所需，悉仰于官，不别治生产。臣死之日，不使内有余帛，外有余财，以负陛下也！
