字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十二集 夺战西川

编 剧：叶式生

导 演：张中一

摄 像：张 驰、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：战鼓声中，马超（字孟起）率领大军来到葭萌关前摆弄阵势，只见葭萌关城门紧闭，吊桥高高拉起。

读白：西凉马超因其父被曹操所杀，兵马丧失殆尽，无奈只得投奔大将张鲁，暂且栖身。

剧情：刘备（字玄德）、张飞（字翼德）等站在城楼之上观察着马超的兵马阵容。

刘 备：人言“锦马超”，果然俊秀如锦，名不虚传啦！

张 飞：大哥！莫长他人威风，我即刻下关，去战马超。

剧情：张飞说着就要离开，被刘备叫住。

刘 备：哎？三弟，且慢！马超锐气正盛，此时宜暂避其锋。

张 飞：我就是要挫他锐气！

剧情：张飞说着又要离开，又被刘备叫住。

刘 备：三弟，休要鲁莽！

张 飞（焦急地）：嗨！

剧情：这时，城楼下传来马超的挑战声。

马 超：张飞！有胆量快下关来，与我斗上一百回合。

张 飞：大哥！马超挑战，我避而不出，莫非是怕他不成？

刘 备：三弟，切莫急躁，我自有制胜之策。哎！来来！

剧情：刘备拉着张飞朝一边走去。这时，城楼下又传来马超的挑战声。

马 超：张飞！汝既不敢出战，何不早早开关投降？饶汝一死。

剧情：马超的将士们在后面一起高喊助威着。

马军将士们：啊！……

马 超：张飞！汝不必害怕，当年长坂坡的英雄，敢否下关一战？马超在此，已恭候多时。

剧情：在葭萌关的城楼上，刘备与张飞正在就餐喝酒，城外马超的挑战声，让张飞不得安宁。

刘 备（端着酒碗）：呃……三弟！来！

张 飞：嗯！

剧情：张飞和刘备将杯中酒一饮而尽。这时，城外又传来马超的挑战声。

马 超：张飞！今日不战，我誓不回营！

马军将士们：啊！……张飞吓破胆了……

剧情：随着时间的推移，马超的将士们也感到十分疲惫，他们丢下手里的枪械等，纷纷坐在了地上。这时，坐在城楼上就餐喝酒的刘备站了起来，朝城外望去，只见马军队形已散，没有了刚才的锐气。刘备转身走到还在生气的张飞面前。

刘 备：呃，三弟，现在可以出战了。

张 飞：哦？

剧情：张飞猛地一下站了起来，并拿起枪就要离开，被刘备叫住。

刘 备：慢！

张 飞：怎么？

刘 备：马超武艺非比寻常，三弟务必小心，万万不可大意呀！

张 飞：大哥放心！

剧情：张飞转身向城楼下走去……

剧情：葭萌关城门被打开，吊桥被放下，城中兵马冲了出来，并开始在城门外列阵。坐在地上的马超见葭萌关的兵马冲了出来，便迅速持枪上马，指挥着自己的兵马。

马 超：准备迎敌！

剧情：双方兵马分别列阵。这时，张飞持枪策马从城中跑了出来，并来到阵前。

张 飞：吁！

马 超：半月阵迎敌！

剧情：马超匆忙冲到阵前，与张飞对峙着。

张 飞：马超小儿，可认得燕人张翼德吗？嗯？

马 超：哼！我家世代公候，怎么会认得一村野匹夫。

张 飞：大胆狂徒！走！驾！

剧情：张飞说着便与马超分别跑向阵前两边，准备厮杀。

张 飞：来呀！

马 超：来！

张 飞：驾！

剧情：在双方将士的呐喊和战鼓声中，张飞和马超分别从阵前两边策马举枪进行第一回合对冲厮杀，不分胜负。刘备站在城楼上忧虑地看着。

张 飞：来吧！

马 超：呀！

剧情：张飞和马超从阵前两边策马举枪进行第二回合对冲厮杀，仍不分胜负。紧接着进行第三次、第四次……。之后，两人厮杀在一起。站在城楼上的刘备看到这一切，对马超的高超武艺由衷地感到钦佩。

刘 备：锦马超真乃当世之虎将啊！

剧情：张飞和马超在阵前战了二百多回合，还是不分胜负。这时，天色将晚，站在刘备身边的某部将向他谏言着。

某部将：皇叔！张将军与马超大战二百余回合，未分胜负，只怕是二虎相争，必有一伤啊！

刘 备：啊！立即传令，鸣金收兵！

某部将：是！

剧情：张飞和马超在阵前还在战着，突然城楼上传来鸣金声。张飞听到后，跳出圈外，掉转马头返回自己的军阵。马超并未追赶，也掉转马头返回了自己的军阵，其堂弟马岱急忙跳下马来迎接马超。

马 岱：大哥！快请下马歇息。

剧情：马超跳下马来，喘着粗气走到马岱面前。

马 超：张飞确不是等闲之辈，我自随父出征以来，还从未遇见如此对手。嗨！

剧情：刘备走出城来，迎接张飞的归来。张飞跳下马来，走到刘备面前。

张 飞：大哥！此时正杀得兴起，为何鸣金？

刘 备：马超英勇非常，愚兄恐三弟一时有失，故而鸣金。

张 飞：大哥太小心了，再斗几十个回合，定将马超挑于马下。

刘 备：啊，不！马超伤了三弟，自然不可，三弟伤了马超，也非为兄所愿哪！

张 飞：哦？

刘 备：马超乃世之虎将，若能归降，对收取西川，共创大业，有百利而无一弊。

张 飞：哦！嗯！大哥说得对！我不伤他性命，擒他回阵便是。

剧情：张飞说着便持枪又要出战，被刘备叫住。

刘 备：哎？三弟！今日天色已晚，且回关歇息一夜，明日再战不迟。

张 飞：不不不！我还要擒他，岂能歇息？

刘 备：哎？日已西沉，黑夜将至啊！

张 飞：命军士多点火把，安排夜战。

刘 备：哎？三弟好生性急。

剧情：刘备正劝说着张飞。这时，对面阵前传来马超的挑战声。

马 超：张飞！汝敢否夜战？若有胆量，就点起火把，今夜决一雌雄。

张 飞（翻身上马）：哈哈……来！莫非还怕汝不成？

刘 备（劝阻着）：哎？三弟！怎可如此大意？

张 飞：点火把！

剧情：双方军阵中的将士们都举起了火把，照耀如同白昼。张飞策马来到阵前，与马超对视着。

张 飞：马超！今日我捉汝不得，誓不回关！

马 超：张翼德！今日我杀汝不得，誓不回营！

张 飞：来吧！驾！

马 超：来！

剧情：在双方将士的呐喊助威声和战鼓声中，张飞和马超冲出阵前，并厮杀在一起。战至二十余合，马超突然拨马便走。

张 飞：哪里走？

剧情：张飞策马便追。马超见张飞从后面追了过来，便暗掣铜锤在手，转身突然朝张飞打去。张飞早有提防，猛的一低头躲了过去，之后佯装被击中，掉转马头便跑。马超见张飞被击中要逃，便拨马从后面追了过来。张飞见马超追近，突然张弓搭箭向马超射去，马超闪身将箭躲过，也佯装中箭趴在马上，并朝阵前跑去。

张 飞：哈哈……马超！看汝还往哪里走？哈哈……

剧情：张飞得意地朝马超追了过去，马超见张飞追近，突然一个回马枪，却被张飞抓住。张飞一枪刺来，也被马超抓住。两人死死地纠缠在一起，相互夺着枪。之后，两人从马上掉了下来，但两人仍抓着彼此的枪，死死地纠缠在一起，不分胜负。双方的将士在军阵中为双方的将军呐喊助威。

马军将士们：马将军！……

刘军将士们：张将军！……

剧情：张飞和马超在阵前仍在纠缠着，突然他俩同时丢掉了手里的枪，并厮打在一起。最后，张飞将马超的头盔抓在了自己的手上，而自己的头巾却被马超抓了去。两人突然拿起地上自己的枪，相互对峙着。

张 飞：哈哈……

马 超：嘿嘿……

剧情：之后，张飞和马超分别向自己的军阵走去。双方的将士仍在军阵中为双方的将军呐喊助威着。

马军将士们：啊！马将军！……

刘军将士们：啊！张将军！……

剧情：张飞拿着缴获马超的头盔走到军阵中。

张 飞（转过身来）：马超！（将马超的头盔挑在枪上）可想要汝的头盔否？

马 超（骑上马，将张飞的头巾挑在枪上）：张翼德！可想要汝的头巾否？

张 飞：哈哈……马超！汝的头在此，敢来取否？

马 超：哼！张翼德！汝的头在此，敢来取否？

张 飞：哈哈……啊！

剧情：张飞高兴地与身后的将士们一起起哄着，并带领将士冲向马超军阵，进行厮杀着。刘备见状，下令收兵。

刘 备：鸣金收兵！

某部将：是！鸣金！

剧情：双方将士听到鸣金声，便各自休战，开始回营。

刘 备：马超！今日休战，汝且回兵歇息，我一向以仁义待人，不施奸计，决不乘势追汝。

马 超：那好，明日再战！灭火把，收兵回营！

剧情：双方兵士将手中的火把都熄灭了……

剧情：第二天早上，刘备在床榻上还没有醒来，张飞却大喊着朝府中来。

张 飞：大哥！大哥！

剧情：侍从们急忙走到刘备的床榻前，帮助他起床。这时，张飞身着盔甲走了进来。

张 飞：大哥！怎么还不起来？

刘 备：唉！

张 飞：我今日还要与马超斗五百回合

刘 备：唉！昨日你二人日战、夜战，斗了六七百回合，尚且不分胜负，如果再斗下去，何时是了啊？你且歇息几日，容我慢慢计议。啊？

剧情：刘备说着便开始下床。

张 飞：胜负未分，教我怎能歇息得下？大哥！

刘 备：哎？……

侍 从：军师到！

刘 备：哎，快随我出迎。

剧情：军师诸葛亮（字孔明）快步走进府来，刘备和张飞走过来相迎。

诸葛亮（施礼）：主公！

刘 备：呵呵！军师！军师赶来，想是惦念翼德与马超之战？呵呵……

诸葛亮：马超乃世之虎将……

刘 备：哦，坐坐！

诸葛亮：亮恐两虎相斗，必有一伤，况且主公见了马超，必有喜爱之意，故令子龙、汉升守住绵竹，我星夜赶来。

剧情：刘备一边听着，一边在侍从的帮助下洗完了脸。

刘 备：呃，如此说来，军师已有收服马超之计？

诸葛亮：呵呵……知我者，主公也！（坐了下来）有一计可不动干戈，使马超来降。

刘 备：哦？

剧情：刘备还没有穿好衣服便从里屋走了出来，侍从拿着锦袍从后面追了出来。

侍 从：主公！

刘 备（挥手拒绝）：哎！（走到诸葛亮面前）马超英勇，我甚是喜爱呀！呵呵！军师有何妙计？快请讲来。

剧情：刘备在桌案前坐了下来。

诸葛亮：亮闻张鲁久欲自立为‘汉宁王’，其手下谋士杨松，爱财如命，嫉贤妒能。主公可速差人从小路前往汉中，先用金银结好杨松，再进书与张鲁云，就说主公与刘璋争夺西川，是为张鲁报仇，劝其休听离间之语，速命马超撤兵。待其来撤时，便可用计招降马超。

刘 备：嗯！妙计！妙计！我即刻休书，命孙乾前往。
