字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十三集 单刀赴会

编 剧：叶式生

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：李景忠

制片主任：郝恒民

读白：建安十九年，公元214年，刘备自领益州牧，对原刘璋属下的文武投降官员都予以重赏、升用。同时开仓济民，大饷士卒，对荆襄旧部也皆有升赏，从而迅速安定了益州的官心、民心和军心，并特派专差前往荆州，以黄金、蜀锦厚赏坐镇荆州的关羽。

剧情：在东吴南徐吴侯府的花园里，孙权（字仲谋）与谋士张昭（字子布）边走边交谈着。

孙 权：刘璋引虎入川，自取其祸。只可恨刘备当初许诺，取了西川便还荆州，如今已得了西川，却只字不提归还荆州之事，真真可恼啊！

张 昭：主公，刘备乃枭雄也！今得西川，日久必生进犯江东之志。荆州扼居大江上流，彼欲进兵，随时可沿江而下。如此要地，刘备自然不肯轻易放弃呀！

孙 权：哼！看来收回荆州，非动干戈不可！

张 昭：呃……吴中方宁，不宜动兵。昭有一计，可使刘备将荆州双手奉还主公。

孙 权：哦？先生有何妙计？

张 昭：刘备所倚仗者，诸葛亮耳。其兄诸葛瑾现在主公帐下，主公何不将他全家老小都拘禁起来，派他入川，求告其弟，就说荆州再不归还，瑾之老小便有性命之忧。那时诸葛亮念其同胞之情，必然应允，荆州岂不唾手可得呀？

孙 权：嗯！嘿嘿……只是诸葛瑾乃是诚实君子，无故拘其家老小，孤实属不忍哪！

张 昭：哎？明告是计，让他放心就是啦！

孙 权：呃……不妨让子瑜自往成都，不拘其家老小也罢。

张 昭：哎？不可！不可！要子瑜在孔明面前做戏焉能不露破绽？

孙 权：嗯！好吧，就按张公此计行事。

张 昭：是！

剧情：在成都，军师诸葛亮（字孔明）走进益州牧府，面见刘备（字玄德）。

诸葛亮：主公！

刘 备：军师！关平方从荆州来此，报说云长闻马超武艺超群，欲来川中与马超一比高低。云长若来此，二虎相斗，恐有一伤，万一荆州再有疏失，更非小可。军师可有良策，解此燃眉之急？

诸葛亮：主公不必忧虑，亮写一书信回复云长，自然无事。

刘 备：嗯！事不宜迟，军师请写。

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮走到桌案前开始写着书信，而刘备则心事重重地站在窗前等候着。很快，诸葛亮的书信写好了，而刘备则仍站在窗前。

诸葛亮：主公！

刘 备：噢！

诸葛亮（将信递给刘备）：请过目。

刘 备（看完信后）：嗯！军师知云长之深，备不及也！呃……可命关平即刻携此书返回荆州，以止云长之行。来人哪！

剧情：东吴谋士、诸葛亮之兄诸葛瑾（字子瑜）心事重重地乘船过江前往西川，向弟诸葛亮索要荆州。

剧情：在成都益州牧府中，刘备与诸葛亮正在议事，侍从走了进来。

侍 从：禀报主公！东吴诸葛子瑜大人已到城关。

刘 备：什么？再说一遍。

侍 从：东吴诸葛子瑜大人已到城关。

诸葛亮：哦，迎大人先到官舍下榻。

侍 从：是！

剧情：侍从退了出去。

刘 备：呃……令兄此来为何？

诸葛亮：来讨荆州。

刘 备：来讨荆州？嗯！若别人来，尚不妨事，令兄来讨，却该如何以答复？

诸葛亮：主公，亮先去迎接家兄，自明虚实，然后……

剧情：诸葛亮说着便将嘴凑到刘备耳旁悄悄地说着。

剧情：在馆驿内，诸葛瑾正在等候着诸葛亮的到来。这时，诸葛亮来到了馆驿。

诸葛亮：大哥！

诸葛瑾：二弟！

诸葛亮：大哥！

诸葛瑾：二弟！

诸葛亮（跪拜）：请受弟一拜！

诸葛瑾（搀扶）：二弟请起！请起！

诸葛亮：大哥，请坐！

诸葛瑾：哦！

剧情：诸葛亮和诸葛瑾相对席地而坐。

诸葛亮：大哥，近来嫂嫂、侄儿可好？

剧情：诸葛瑾突然哭泣了起来。

诸葛亮：大哥为何如此伤心？

诸葛瑾：你嫂嫂、侄儿，性命休矣呀！

诸葛亮：大哥此次入川是为讨还荆州吧？

诸葛瑾（点着头）：嗯，嗯！

诸葛亮：吴侯拘禁兄长老小，弟心中实在不安。大哥不必忧伤，弟自有计还荆州就是了。

诸葛瑾：此话当真？

诸葛亮：弟怎能连累兄长，眼看嫂嫂、侄儿受苦？

诸葛瑾（感动地）：二弟！

诸葛亮：大哥！

剧情：诸葛亮和诸葛瑾的双手紧紧地握在一起。

剧情：在益州牧府中，诸葛瑾向刘备呈上孙权的书信。刘备看完书信后，愤怒不已。诸葛亮站在一旁。

刘 备：哼！岂有此理！孙权既以妹嫁我，却又乘我不在荆州，暗地派人将其妹骗回江东，真是情理难容！我正要大起川兵，杀向江南，以雪此恨。他却还想来讨荆州。哼！

诸葛亮（哭诉）：主公！吴侯已将吾兄长老小，拘禁为质，倘若不还荆州，吾兄全家将要被杀呀！

剧情：诸葛亮说罢便跪倒在刘备面前痛哭着，站在一边的诸葛瑾也泪流满面。

诸葛亮：兄死，亮岂能独生？望主公看亮之面，将荆州还给东吴，以全亮兄弟之情！

刘 备：嗯！

诸葛亮：望主公怜恤无辜，归还荆州。

刘 备：唉！

剧情：刘备站起身来，走过来搀扶起诸葛亮。

刘 备：军师请起！唉！既如此，看军师面上，我就分荆州一半，将长沙、零陵、桂阳三郡还给孙权便是。

剧情：诸葛瑾还想说什么，被诸葛亮阻止。

诸葛亮：既蒙见允，就请主公修书给关将军，令交割三郡。

诸葛瑾：多谢皇叔！

刘 备：哎？呃……子瑜到荆州，须用善言相求，我弟性如烈火，我尚惧之，请仔细呀！

诸葛瑾：是！瑾一定小心从事。

刘 备：嗯！

剧情：晚上，刘备在桌案前准备给关羽写信，诸葛亮坐在对面帮着砚墨。

刘 备（担忧地将笔放下）：我修书倒非难事，倘若云长见我修书，当真将三郡交还东吴，岂不弄巧成拙，前功尽弃？

诸葛亮：啊！云长心性非比翼德，主公此信若是命他攻取东吴三郡，必定当即提兵前往。今让他归还东吴三郡，则断然不会不假思索而贸然从命。

刘 备：嗯！呃……只是千里迢迢，万一云长失察，岂不误了大事？

诸葛亮：呵呵……云长颇通韬略兵机，深知荆州关系重大，且又心高气傲，断无轻易将疆土让与他人之理。

刘 备：哦？

诸葛亮：主公信中只须语气稍缓，勿限日期，云长自然能猜透真意所在。呵呵……（将笔递到刘备手中）主公放心就是。

刘 备：好！我来写。

剧情：刘备开始书写书信。

剧情：在荆州关府的院子里，关羽（字云长）正在操练大刀，马良（字季常）、向朗（字巨达）、周仓等站在一旁观看。

剧情：关平和随从走进了荆州城。

剧情：关平来到关府的院子里，向关羽行跪拜之礼。

关 平：参拜父亲！

关 羽：嗯！快见过向大人、马参军。

关 平：是！（拱手）向大人、马参军！

向 朗（还礼）：少将军回来了。

马 良（还礼）：少将军一路辛苦！

关 羽：平儿！呵呵……平儿，你伯父和三叔父、诸葛亮军师可好啊？

关 平：俱都康健。

关 羽：嗯！我欲入川与马超比武之事，汝曾说否？

关 平：说过了，诸葛军师有书在此，父亲请看。

剧情：关平说着便从怀里拿出诸葛亮的信，并递到关羽手中。

关 羽（看着信）：“亮闻将军欲与孟起分别高下，以亮度之……”。军师知我心也！哈哈……列位请看。

剧情：关羽将信递给了向朗。

关 羽：哈哈……

剧情：关羽大笑着朝一边走去，向朗、马良等一起看着关羽递过来的书信。

剧情：诸葛瑾乘船向荆州而来。

剧情：晚上，关羽在府中会见了诸葛瑾。关平和周仓站在两旁。

诸葛瑾：呃……承蒙刘皇叔许允，先将长沙、桂阳、零陵三郡还与东吴，望将军即日交割，瑾好回去复命。啊！

剧情：诸葛瑾说着便从怀里拿出刘备的书信。

诸葛瑾：此是皇叔手书，将军请看。

剧情：关平从诸葛瑾手中接过书信，并交给了关羽。关羽打开信仔细地看着。

关 羽（看完书信）：哼！我与我兄桃园结义，立誓共扶汉室。荆州本是大汉疆土，我受命守之，岂能妄以寸土许人？

诸葛瑾：这……

关 羽：将在外，君命有所不受。

诸葛瑾（站起来走到关羽面前）：将军！瑾此来非同往日，吴侯已将我老小拘押为质，我若讨不回荆州，便要将我老小诛杀，望将军怜悯！

关 羽：哼！此乃孙权诡计，焉能瞒得过我？

诸葛瑾：将军，为何如此不讲情面？

关 羽（站了起来）：哼！休再多言！青龙偃月刀并无情面。

诸葛瑾：将军！

关 平：父亲，看在诸葛军师面上，暂且息怒。

关 羽：哼！不看军师面上，教汝回不得东吴！送客！

诸葛瑾：关将军！

侍卫们（拦在诸葛瑾面前）：请！

剧情：诸葛瑾无奈地转身走了出去，两名侍卫持刀紧跟其后。

剧情：关羽和关平行走在府中的长廊里。

关 平：父亲！

关 羽：嗯！

关 平：儿心中总在寻思。

关 羽：什么？

关 平：伯父书中确有让父亲归还东吴三郡之言，父亲不还，岂不有违伯父之命？

关 羽：呵呵……汝年少无知，怎解其中奥妙？不还，方是汝伯父真意。还，倒是违了汝伯父之命啊！

关 平：儿实在不解，望父亲明教。

关 羽：孙权单遣子瑜来讨荆州，无非借助兄弟之情，以塞军师之口。汝伯父也碍于军师之面，不好当面回绝，只得佯作应允，遣子瑜来此，让我拒之。荆州重地，汝伯父岂肯拱手让与他人？哈哈……书虽是汝伯父所写，但必出于军师之计。
