剧情：在合肥的城楼上，张辽、李典、乐进正在进行巡察。这时，一名探马跑了过来。

探 马：报！

张 辽：有何军情？

探 马：孙权十万大军，已到逍遥津南岸，正向合肥杀来。

张 辽：啊？

剧情：孙权率大军正浩浩荡荡向合肥开来……

剧情：在合肥的城楼上，张辽和李典、乐进商议着。

张 辽：孙权攻占皖城，又领十万大军来犯合肥，二位将军有何退敌之策？

剧情：李典和乐进都深深地思考着没有吱声。这时，曹操派来的信使快马朝合肥城驰来，下马后快速登上城楼。

信 使：张将军！奉丞相之命，将此匣呈送将军。

张 辽：哦？你从汉中来？

信 使：正是！

张 辽（接过木匣）：一路辛苦，快去歇息吧！

信 使：是！

剧情：信使朝城楼下走去，张辽看着木匣外封条上的字。

张 辽：“贼来乃发”。

剧情：张辽和李典、乐进走进城楼上一间屋子里。

张 辽：坐！坐！

剧情：张辽和李典、乐进都坐了下来，张辽将曹操送来的木匣放在桌案上。

张 辽：丞相令，贼来乃发。今孙权已到，此匣可开了。

剧情：张辽当着李典和乐进的面将木匣打开，从里面拿出书信。

张 辽：“若孙权兵至，张、李二将军出战，乐将军守城”。二位将军请看。

剧情：张辽将信递给了乐进，乐进看完后，又将信递给了李典。李典看完后，将信放在了张辽的面前。

张 辽：二位将军，主公远在汉中，却还挂念合肥军务。我等身为大将，岂不惭愧？

乐 进：将军之意，应该如何？

张 辽：哼！吴权以为主公在外，必破我矣！今可发兵相迎，奋力一战，折其锋锐，以安军民之心，方可固守合肥。文谦之意如何？

乐 进：敌众我寡，难以迎敌，或许还是坚守为好。

张 辽：哦？哼！

剧情：张辽猛地一拍桌案站了起来。

张 辽：二将皆是私意，不顾公事。主公所虑，正为敌众我寡，恐我三人不能协同一致，共保此城，故此才千里迢迢差人送来此匣，亲授退敌之策。我与曼成素日不睦，乃是私怨，而今大敌当前，为将者岂能心怀私念，不顾公事呢？好！二公请在城中安坐，我自带兵马迎敌，决一死战。

剧情：张辽说罢便拿起自己的头盔就要离开，被李典叫住。

李 典：张将军！张将军如此仗义，我岂敢以私怨而忘公事乎？（拱手）愿听张将军调遣！

乐 进（拱手）：乐进也愿听从将军调遣！

张 辽（大喜）：曼成！

李 典：请张将军调遣！

张 辽：曼成，你立刻点兵，去逍遥津北埋伏，待吴军越过小师桥，立刻将桥拆断，我与文谦击之。

李 典：遵令！

剧情：李典领命后离开了。

张 辽：文谦，你遇敌交战，只许败退，待敌兵回返时，立即追击。

乐 进：遵令！

字幕：小师桥

剧情：李典率部隐蔽在小师桥旁的茂密芦苇丛中。这时，东吴大将吕蒙、甘宁率领先锋兵马从小师桥通过，开往合肥。

小 校：将军，是否可以拆桥？

李 典：慢！这是吕蒙、甘宁率领的前锋兵马，要等孙权兵马过后再拆。

小 校：是！

剧情：孙权率领着兵马朝小师桥开来。

李 典：孙权到了。

剧情：一名探马骑马从小师桥对面奔驰了过来。

探 马：驾！……吁！

剧情：传令兵跳下马来，跪拜在准备过桥的孙权面前。

探 马：启禀主公，前锋甘将军与曹将乐进交战获胜，正在追击。吕将军也上去了。

孙 权：嗯！好！再探。

探 马：是！

剧情：孙权得意地将手一挥，率领着兵马快速地通过了小师桥。孙权兵马刚刚通过小师桥，隐蔽在小师桥附近芦苇丛中的李典即刻下令拆桥。

李 典：拆桥！

小 校：是！

剧情：李典指挥着兵士们开始拆小师桥，他们将桥上的木板和木料都扔进了河里。

剧情：孙权看到乐进率部仓惶而逃，十分得意。

孙 权（对凌统）：哈哈……孤此番进攻合肥，看来势在必得了。

凌 统：是啊！

孙 权：哈哈……哈哈……

剧情：孙权正得意着，突然看到张辽率部挡在了他的前面，李曲率部从侧后围了过来。

孙 权（对凌统）：快往后撤！

凌 统：是！往后撤！

剧情：孙权和凌统带领着兵马开始向后撤退，但一切都晚了。张辽和李典从两个方向向东吴兵马冲杀了过来。

曹军兵士：杀！……

剧情：曹、吴两军厮杀在一起，孙权和凌统也参与厮杀。

孙 权（对传令兵）：速叫甘宁、吕蒙来救！

剧情：传令兵骑马迅速找到甘宁和吕蒙。

传令兵：甘将军、吕将军！甘将军，快！快去救主公。我们中计了，主公被张辽、李典两路包围，万分危急！

甘 宁：啊？快去救主公！快！……

剧情：甘宁和吕蒙率部迅速折返，前去营救孙权。

剧情：孙权和凌统率部顽强抵抗张辽、李典部的围攻，凌统在孙权的身边奋力拼杀靠近的曹军，以掩护孙权。

凌 统：主公！往回走，快过小师桥！

剧情：在凌统的掩护下，孙权突出重围，向小师桥飞驰而去。跑在前面的兵士都纷纷落桥掉进了河里。孙权急忙勒住缰绳，看了看被拆毁的小师桥，又看了看身后的战场。这时，后面传来牙将谷利的高喊声。

谷 利：主公！主公！先将马后退，再放马向前，跃过桥去！

剧情：孙权按照谷利办法，将马后退了几步，然后掉转马头奋力向断桥飞驰而去。

孙 权：驾！……

剧情：孙权策马纵身一跃，跳过了断桥，落荒而逃。

剧情：晚上，张辽和李典、乐进高兴地回到军帐之中。

张、李、乐：哈哈……

张 辽：今日这一仗杀得好痛快！要不是孙权马跃断桥，定将他生擒了。哈哈……

李 典：若非张将军指教，今日我险些贻误大事，真是惭愧。

乐 进：将军不枉为主将，确是能识大体，用兵有方

张 辽：过奖！过奖！是丞相有识之明啊！若不是丞相及时传书指点，我等怎能协力同心，获此大胜啊？啊？哈哈……

李、乐：哈哈……

李 典：丞相英明！

张 辽：曼成、文谦，孙权此次大败，必不甘心，不久定会举大兵，再来侵犯合肥，你我还须火速差人远往汉中，禀报丞相，早日增派援军为好。嗯？

剧情：小师桥及桥的北边战场上，躺满了曹、吴将士的尸体。凌统和谷利步履蹒跚地来到小师桥边，谷利跪在地上向桥南高喊着。

谷 利：主公！主公！

剧情：凌统和谷利悲痛地哭泣着。

剧情：张辽派遣的信使来到了汉中，在丞相府中向曹操禀报。谋士刘晔站在一旁。

信 使：三位将军收下木匣，立即出城迎敌，在逍遥津大破吴军，孙权险此被生擒。

曹 操：哼哼！还有呢？

信 使：这一战杀得吴兵将士丧胆，连吕蒙、甘宁也是死里逃生，如今听见张辽将军的大名，连小儿夜里都不敢哭了。

曹 操：哦？哈哈……文远真乃大将之才也！

刘 晔：此皆丞相识人之功。

曹 操：嗯！此时收复西川可否啊？

刘 晔：嗯……刘备、诸葛亮早有提防，不可急攻。

曹 操：嗯！嘿嘿……此时孙权动静如何？

剧情：在濡须口的中军帐中，孙权正在召集张昭、甘宁、吕蒙、凌统等文武官员议事。

孙 权：曹操自汉中率四十万大军来援合淝，孤已令董袭、徐盛率领五十只大船在江口埋伏。令陈武领军马沿江岸严密巡哨。公等有何高见？

张 昭：公主！今曹操远来，立足未稳，必须先挫其锐气，而后方好攻击。

某谋士：张公所言极是。

孙 权：嗯！谁敢当先破敌，以挫其锐气？

凌 统：主公！末将愿往。

孙 权：带多少兵马？

凌 统：三千人足矣。

孙 权（站起来走到凌统面前）：好！孤就与你三千。

甘 宁：主公！只须百骑，便可挫敌，何必三千？

凌 统：什么？你口出狂言，分明是蔑视于我，你……！

剧情：凌统说着就要对甘宁挥拳，被孙权制止。

孙 权：住手！曹军势大，不可轻敌。公绩，去吧！出濡须口去哨探，遇曹兵便与交战，千万要多加小心。

凌 统：是！（看了甘宁一眼）哼！

剧情：凌统领命走了出去。

孙 权：子明！

吕 蒙：在！

孙 权：你速去准备，少时出发，若公绩有失，速接应他回营。

吕 蒙：是！

剧情：吕蒙领命走了出去。

甘 宁：主公！宁今夜只带一百人马，去劫曹营，必挫其锐气，若得良机，便砍下曹操人头。

孙 权：哦？

甘 宁：若我折一人一马，也不算功。

剧情：孙权用眼神征求着张昭的意见，张昭点了点头。

张 昭：嗯！

孙 权：好！

剧情：当夜，甘宁的一百兵士开始做着准备，他们将白鹅毛插在头盔上，以作标记。这是一个月圆之夜，甘宁率一百兵士悄悄向曹营摸来，只见曹营内一片寂静，毫无防范。甘宁指挥着钩手，将寨门前的栅栏一一摞开，并迅速向曹营发起攻击。

吴军兵士：杀！……

剧情：曹军兵士对突如其来的袭击，惊慌失措。

曹军兵士们：有人偷营了！吴兵来了！……

剧情：睡在中军大帐里的曹操听到外面的喊杀声，惊恐地从床榻之上坐了起来。

曹 操：啊？

剧情：甘宁率领着一百兵马在曹营中奋力拼杀，直杀得曹军无还手之力，许多曹军兵士还在睡梦中就丧了命。曹操从大帐中跑了出来，只见外面已经是火光冲天，尸横遍野。这时，正在厮杀中的吴军小校发现了站在大帐门口的曹操。

吴军小校：甘将军，曹操在此！

剧情：甘宁听罢便率领着兵士们朝曹操的大帐冲杀了过来，曹军兵士全力保护着曹操大帐，曹操惊恐地躲进了大帐里。

剧情：第二天天明，在濡须口吴军营寨的岗楼上，哨兵看到甘宁率部返回。

吴军哨兵：看，回来了，甘将军得胜归来！

剧情：孙权率张昭等文武官员在帐前相迎，甘宁率得胜之师走进了营寨。甘宁跳下马来，走到孙权面前。

甘 宁（跪拜）：主公！甘宁交令，百人百骑一人未损，请主公清点。

剧情：孙权用手搭着凉棚查看着甘宁带回来的兵马。这时，岗楼上的哨兵将清点的数字向孙权禀报。

吴军哨兵：主公！人马我点过了，一百零一，一个不少。

孙 权（高兴地）：将军劫营，曹贼惊骇，孤本舍不得让你冒险，只为一光我江东将才之胆略耳！哈哈……

剧情：这时，一名探马跑了过来。

探 马：报！禀报主公，曹军大将张辽前来挑战。

孙 权：哦？（暗暗思忖）曹操有张辽，孤有甘兴霸。

甘 宁（请战）：主公！

凌 统（请战）：主公！末将愿望。

孙 权（思考片刻）：好！公绩愿往，必定马到成功，与你精兵三千，孤要亲临观望。

凌 统：多谢主公！

剧情：吴、曹两军都摆弄阵势，孙权站在马车上，随凌统部阵前观战。曹操也站在马车上观察着战场情况。这时，凌统和张辽冲出军阵，并厮杀在一起。

凌 统：杀！

剧情：这时，站在马车上观战的曹操将大将曹休（字文烈）叫到自己身边悄悄地说着什么。

曹 操：哎？你去……

曹 休：是！

剧情：曹休领命后，骑马朝一边走去。

剧情：凌统与张辽战了几十个回合，不分胜负。这时，骑马走到一边的曹休悄悄张弓搭箭，一箭射中凌统的坐骑，凌统被掀翻在地。乐进趁机持枪向坐在地上的凌统猛刺过来，凌统一一躲过。甘宁见状，也张弓搭箭，一箭射中乐进的面门，乐进翻身落马。曹操见状，急令鸣金收兵。双方兵士分别抢回凌统和乐进。凌统被兵士们搀扶回军阵前，孙权从马车上走了下来，上前迎接。

孙 权：公绩，伤势如何？

凌 统：主公！末将有辱军威，愧对主公。

孙 权：快起！快起！不必难过，只怪曹贼放了冷箭。

凌 统：主公，不知哪位将军救了我的性命？请问，是哪位将军救了我？

孙 权：公绩，放箭救你的乃兴霸也。

凌 统（激动地）：啊？（跪拜）多谢将军救命之恩！

甘 宁（搀扶着）：凌将军！凌将军！

凌 统：甘将军，统公私不明，屡次寻衅，万分自愧。

甘 宁：凌将军，快快请起！

凌 统：将军大度，统难及万一，如蒙不弃，愿与将军结为生死之交，今后，永为兄弟。

甘 宁（激动地）：公绩！

凌 统（激动地）：兴霸！

剧情：凌统和甘宁激动地紧紧地拥抱在一起。站在一边的孙权见凌统和甘宁和好，满意地点了点头。

读白：曹操自汉中亲率四十万大军来救合肥，阵脚立足未稳，竟连败两仗。曹操非常气恼，亲自统领中军兵分五路杀奔濡须口，声称定要生擒孙权，重振军威。

剧情：在濡须口，曹、吴两军摆弄阵势，相互厮杀在一起，战斗异常激烈。

剧情：曹操和贾诩（字文和）等来到一座山坡上观察战场情况。只见曹军大将庞德（字令明）率部与吴军厮杀在一起，并将孙权、周泰（字幼平）及所部围困在中央，周泰左砍右杀掩护着孙权突围。

曹 操（对贾诩）：此人是谁呀？

贾 诩：此人乃九江下蔡人，姓周名泰，原是孙策旧部，勇冠江东，其名不在甘宁之下。

曹 操（感叹地）：嗯！真不料文章锦绣之乡，也有这般虎将。

剧情：周泰在掩护孙权突围的过程中，身上多处受伤。

剧情：在濡须口吴军营寨的中军帐中，孙权与文武官员们一起就餐。

周 泰：主公遇险，为将者焉能不效死力？

官员们：嗯！……

孙 权（握着周泰的双手）：幼平，来，坐！

剧情：孙权搀扶着周泰坐在了大帐中央。

孙 权：请脱下战袍。

周 泰（推辞着）：主公！

孙 权：请脱。

剧情：周泰脱下了自己的战袍，只见他身上伤痕累累。众官员们看到后，无不惊骇。

孙 权（指着一处伤痕）：此处刀伤何时所留？

周 泰：乱陈之时，主公在左，末将见有两敌兵从后偷袭主公，便回枪去刺，不防中了一刀。

孙 权：嗯！

剧情：孙权走到一边倒了一碗酒，并递到周泰面前，周泰站了起来。

孙 权：周将军，请！

周 泰（激动地接过酒）：主公！谢主公！

剧情：周泰将碗中酒一饮而尽。

孙 权（指着另一处伤痕）：这处枪伤是何时中的？

周 泰：撤兵时，主公在后，末将见有人欲向主公放冷箭，急忙舞枪挡箭，不防又中了一枪。

剧情：孙权又倒了一碗酒，并递到周泰面前。

孙 权：周将军，请！

周 泰：谢主公！

剧情：周泰将碗中酒又一饮而尽。孙权又倒了第三碗酒，并递到周泰面前。周泰将碗中酒再次一饮而尽。之后，又连喝数碗，实在是喝不下去了。

周 泰：主公！末将酒已够了。

孙 权：一处伤，一杯酒，今日孤要将军尽醉方休。

剧情：孙权含泪说着，便端起了一碗酒。

周 泰：主公请！列位将军请！

官员们：请！……

剧情：周泰和孙权及众官员将碗中酒一饮而尽。

读白：曹操与孙权在合肥这场战争，以东吴求和，双方各守原来疆界而告结束。曹操班师北去之际，当然未曾料到，从此之后，他竟再也未到江南，更没有亲手征服东吴的时机了。

剧情：曹军开始班师北撤，曹操神情凝重地看着江南的大片河山。

曹 操（感慨地）：生子当如孙仲谋，东吴果有虎将啊！看来，老夫欲平江南，还需时日啊！

剧情：在许都，魏王曹操乘坐马车驶进皇宫大院，道路两旁，站立着文武百官。

读白：曹操班师北上，诛杀伏皇后及其全家二百余口，随后又强逼献帝封曹操之女为皇后。还胁迫献帝不得不封他为魏王，并准其议立世子，以待日后承袭曹操王位。此时曹操的权势已达极点。

剧情：在魏王府中，曹操心事重重地屋里踱着步。谋士贾诩站在一旁。

曹 操：唉！孤今年六旬有二，霸业不久将付于后人。孤立卞氏为妃，所生四子，嗯，唯子建聪明乖巧。立谁为世子？老夫甚为踌躇。

贾 诩：魏王，立嗣之事，攸关天下，万望三思而行。

曹 操：嗯！

剧情：曹操深深地思考着……
