字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十八集 水淹七军

编 剧：叶式生

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：李景忠

制片主任：郝恒民

剧情：在沔阳，蜀主刘备（字玄德）戴着王冠在诸葛亮（字孔明）等文武官员的簇拥下，登坛进冠冕玺绶讫，受文武官员拜贺为汉中王。

读白：建安二十四年，公元219年秋，刘备在诸葛亮和文臣武将的推尊之下，虽经百般推辞，终于在沔阳登坛受贺，晋位汉中王，并立公子刘禅为王世子，封诸葛亮为军师，总理军国重事。封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎上将。

剧情：在邺郡魏王府内，魏王曹操（字孟德）正在召集文武大臣议事。当他得知刘备自封汉中王后，怒不可遏，猛地一拍面前的桌案。

曹 操：刘备乃一织席小儿，竟敢自立汉中王。如此妄为，孤誓灭之！传令，即日起倾国之兵，孤再亲往两川征讨，必灭此贼而后快！

剧情：文武大臣一听曹操又要亲率大军出征，都在下面悄悄地议论着。这时，大将司马懿（字仲达）站了出来。

司马懿：大王，不可因一时之怒，亲劳车驾远征。臣有一计，不须张弓只箭，可令刘备自受其祸。待其兵衰力尽，只须一将前往征之，便可成功。

曹 操：嗯，仲达有何高见？

司马懿：当年孙权以其妹嫁与刘备，后将其妹骗回江；刘备久据荆州不还，彼此俱有切齿之恨。大王可差一舌辩之士，持书去见孙权，说以厉害，使孙权起兵攻荆州，则刘备必发两川之兵救援。那时大王乘其首尾不能相顾，进兵取汉中，呃……岂不事半功倍，一战可胜！

曹 操：仲达果然高见！可着满伯宁为使，前往江东。

剧情：魏王使者满宠（字伯宁）持书信来到东吴南徐吴侯府，将曹操的书信递给了吴主孙权（字仲谋）。张昭（字子布）、顾雍（字元叹）、诸葛瑾（字子瑜）等文武官员站在两侧。

满 宠：吴侯，魏、吴自来无仇，皆因刘备之故，致生不和。魏王差我到此，约将军攻取荆州。魏王进兵汉川，首尾夹击。破刘之后，共分疆土，誓不相侵。

孙 权：呵呵……送满伯宁馆驿安歇，不可怠慢。

满 宠：谢吴侯！

剧情：满宠拱手退了出去。

孙 权：众卿可有话说？

张 昭：哦，魏、吴本无仇，只因听诸葛亮之说词，致使两家连年征战不息，生灵遭涂炭。今满宠来，曹操有讲和之意，我看可以出兵攻取荆州。

顾 雍：主公！满宠所言虽为说辞，但其中亦有道理。主公可一面送满宠回去，会知曹操。一面使人过江探听关羽动静，然后相机行事。

剧情：在沔阳，军师诸葛亮奉命走进汉中王府，刘备上前迎接。

诸葛亮：主公！

刘 备：哦，军师！方才得报，曹操已命满宠为参谋官，前往樊城协助曹仁商议起兵，并暗结孙权，令吴兵水路接应，共取荆州，此事如何处之啊？

诸葛亮：主公，我已料到曹操必有此谋。

刘 备：哦！

诸葛亮：然吴中谋士极多，孙权断不敢轻易出兵，必要曹操令曹仁兴兵。

刘 备：似此又当如何？

诸葛亮：可即派使者，送官诏与云长，令其先进兵攻取樊城，使敌军胆寒，自然瓦解。

刘 备：好！就命前部司马费诗为使，速往荆州。

剧情：汉中五虎大将关羽（字云长）奉刘备之命，率部将樊城团团围住。樊城魏军守将曹仁（字子孝）见状，急忙派信使前往许都报信。

剧情：在邺郡魏王府，曹操正在召集于禁（字文则）、庞德（字令明）等文武官员议事，曹仁所派的信使走了进来。

信 使：大王，关羽已攻破襄阳，又将樊城重重围困。

曹 操：嗯？曹仁何在？

信 使：现在樊城，被关羽围攻甚急。曹将军乞求大王速派大将率兵救援。

曹 操：嗯，文则！

于 禁：臣在！

曹 操：可愿去解樊城之围？

于 禁：是！请大王派一位将军为先锋同往。

曹 操：嗯！何人愿为先锋啊？

剧情：庞德站了出来。

庞 德：大王！我愿效犬马之劳，生擒关羽，献于麾下。

曹 操：嗯！

剧情：于禁用轻蔑地目光看了夸海口的庞德一眼。

曹 操：孤本不猜疑，但汝故主马超与胞兄庞柔皆在西川辅佐刘备，孤纵使不疑，亦难禁众人之口啊！

剧情：庞德急忙在曹操面前跪了下来，一边说着，一边不停地磕着头，额头都磕出了血。

庞 德：我自汉中投降大王，每感厚恩，虽肝脑涂地，不能补报。故主马超有勇无谋，兵败地亡，孤身入川，今与我各事其主，旧情已绝。我感大王恩遇，安敢萌生异心？望大王明察。

剧情：曹操感动地拿起先锋军印，走到庞德面前将其搀扶起来，将军印递到他的手上，并深情地看着他。

剧情：庞德回到府中后，为自己出征准备了一口棺木，站在一边的将领们被庞德的举动所感动。

将领们：庞将军如此忠心，我等敢不拼死相随？

庞 德：我若被关羽所杀，尔等将我尸置于此棺中。我若杀了关羽，便取其头，置于此棺中，献于大王。

将领们（一齐拔出佩剑）：我等誓随庞将军与关羽决一死战！

庞 德（拔出佩剑）：抬棺起兵！

剧情：于禁和庞德率部开始向樊城进发，几名兵士抬着一口棺木在队伍最前面走着。这时，一名信使骑马从后面飞驰而来，并来到庞德面前。

探 马：报！魏王有令，关羽智勇双全，切勿轻敌，可取则取之，不可取则宜谨守。

庞 德：大王为何如此看重关羽？我今番前往，必当挫其声威。

于 禁：呵，大王之言，必须服从。

庞 德（下达命令）：三军击鼓而进，速往樊城迎战关羽！

剧情：一名探马飞速跑进蜀军的中军大帐中，向关羽禀报敌情。关平和周仓站在关羽两侧。

探 马：将军！曹操差遣于禁领七只精兵来救樊城，军前抬一口棺木，要与将军决一死战。现前军距此只有三十里。

关 羽：继续打探！

探 马：是！

剧情：探马退了出去。

剧情：关羽和于禁率部各自摆开阵势后，魏军兵士将棺木迅速抬到两军对阵的中央。庞德骑马立在阵前，开始向关羽挑战。

庞 德：我奉魏王旨意，特来取汝首级，恐汝不信，备棺在此。若怕死，早早下马投降。

关 羽：哈哈……量你一介匹夫，有何能为？可惜我的青龙宝刀，要斩汝这无名鼠辈。

庞 德（高喊着）：啊！

剧情：庞德高喊着举刀纵马朝关羽冲了过来，关羽毫不示弱，策马举刀迎了上去，两人战在一起。战鼓声中，两人大战数十回合，不分胜负。之后，庞德突然掉转马头，围着棺木跑了起来，关羽举刀在后面紧紧地追着。立马阵中的于禁见状，便下令鸣金收兵。

于 禁：鸣金！

剧情：鸣金兵敲响了金钟……

剧情：庞德回到大帐内，不高兴地与于禁交谈着。

庞 德：于将军，大王命将军为大将，总领七军，将军为何临阵如此怯弱？明日与关羽决一死战，誓不退避。

剧情：于禁见庞德如此傲慢无礼，只是冷冷看着他，没有吱声。

剧情：晚上，关平在大帐给关羽按摩着双肩。

关 羽：唉！庞德刀法纯熟，毫无破绽，算得是我的敌手。明日再战，不斩此人，绝不收军。

关 平：呵，俗话说：“初生牛犊不怕虎”。父亲纵然斩下此人，也不过一名西羌小卒而已，万一稍有疏忽，则有负于伯父重托，望父亲三思而行。

关 羽：我意已决，不必多言。

剧情：第二天，关羽和于禁率部再次摆开阵势，关羽和庞德在阵前对视着。

关 羽：嘿嘿……

剧情：关羽和庞德分别出阵，再次大战在一起。看到庞德与关羽相互厮杀，于禁暗暗地思忖着。

于 禁（暗忖）：我身为主将，寸功未立，难道要让这西羌卒先成大功？

剧情：庞德与关羽战至数十回合，不分胜负，他故伎重演，掉转马头便围着棺木跑了起来，关羽紧追不舍。突然，关平看到在前面逃跑的庞德悄悄拿出了弓箭。

关 平（高喊着）：庞贼休放冷箭！

剧情：关平喊声未落，庞德一箭射中关羽的左臂。于禁见状，再次下令鸣金收兵。

于 禁：鸣金，鸣金，鸣金！

剧情：鸣金兵敲响了金钟。庞德听到鸣金声，懊恼不已。

庞 德：唉！

剧情：庞德掉转马头返回军阵，关羽也带伤返回了军阵，军士们急忙上前搀扶。庞德气势汹汹地来到于禁面前。

庞 德（质问）：后军有何情况？

于 禁：后军安然无恙。

庞 德：那为何鸣金收兵啊？

于 禁：庞将军，大王早有戒令，关羽智勇双全，他虽中箭，只恐另有诈谋，故而鸣金。

庞 德：你……

剧情：庞德气愤地一指于禁，于禁并不生气，而是冷冷地看着他……

剧情：关平走到中军大帐门口，向站在大帐门外的军校们交待着。

关 平：坚守营门，任凭庞德叫骂，不许入帐禀报。

军校们：是！

剧情：在蜀军中军大帐里，医官正在给关羽挣扎中箭伤口。

关 羽：哼！庞德匹夫欺我带伤怯战不成？备马！

部将1：将军且安心将养几日，等伤愈之后，再报此仇不迟。

部将2：是啊，将军！

剧情：在魏军中军大帐里，庞德与于禁交谈着。

庞 德（傲慢而不服地）：我看，关羽必是怕我庞德，因而久不出战。乘此机会，率领七军，杀入寨中，可救樊城之围，请将军速速定夺。

于 禁（拖着官腔而轻蔑地）：呃……庞将军，大王戒令我等不可轻举妄动。哎？岂能不从啊？哎？还是缓图良策才是啊！啊？

庞 德：大军到此，将军未出一策，还要缓到何时？

于 禁（一拍桌案站了起来）：哼！我随大王行兵三十年，几时才有将军呢？哼！但凭血气之勇，不知韬略兵机。哎？我正要派人传令，如今天气闷热，来日我要将七军转过山口，移至樊城以北十里，依山下寨。汝率部在我中军后面山谷之中下寨。嗯？

庞 德：将军！大军未进而退，恐有不宜吧？

于 禁：哼！休看关羽一时气盛，哼，后顾却有荆州之忧啊！

庞 德：呃？

于 禁：大王早已与孙权相约，令东吴自水路攻之，只待吴兵一动，关羽必然回兵去救荆州。那时，我大起七军，乘其退而攻之，关羽首尾难顾，岂不一鼓可破？嗯？樊城之围岂不自解？此乃兵法所云，以静制动之策。嗯？

剧情：庞德听罢，只得强忍不满，默不作声……

剧情：在蜀军营寨内，关羽和关平、廖化（字元简）等正要走进军帐，一名探马高喊着跑了过来。

探 马：报！于禁将七军尽移往城北十里山谷口屯扎，不知何意？

关 羽：哦？那庞德现在何处？

探 马：庞德屯军山谷之中。

剧情：关羽在关平、廖化、周仓的陪同下，来到城北山谷的山坡上，观察着山谷中的魏军营寨。周仓手里拿着关羽的青龙偃月刀。

关 羽：探马！

探 马：在！关将军。

关 羽：那山谷可有名称啊？

探 马：名叫罾口川。

关 羽：罾口川？

探 马：是，罾口川。

关 羽：嗯！嘿嘿……

剧情：关羽朝探马挥了挥手，探马退了下去。

关 羽：于禁此番必被我生擒。

廖 化：将军，此话从何说起啊？

关 羽：哼！罾者，网也！“鱼”入网口，不被生擒，难道还有出路不成？哈哈……哈哈……

剧情：当晚，乌云翻滚，电闪雷鸣，倾盆大雨不止。

剧情：在蜀军的军帐中，关羽看着连日大雨，与关平一起交谈着。

关 羽：于禁七军不屯于开阔之地，而扎罾口川险隘之处，此乃兵家大忌。如今秋雨连绵，襄江水势必然泛涨。我已命廖化等分头去上流，堵住各处水口，待水势涨时，我军乘高就船，放水一淹，樊城与罾口川的曹兵……

关 平：必成鱼鳖！

关 羽：哈哈……

关 平：哈哈……

剧情：黑夜，廖化率部来到襄江上流被堵的堤坝，开始决坝放水……

剧情：与此同时，在罾口川魏军营寨中，督将成何见连日大雨不止，感到全军驻扎罾口川十分危险，便急忙来到来见于禁，阐述自己的忧虑。不料，于禁根本不听。

于 禁：我身为主将，统兵数十年，反不及汝不成？

成 何：我军屯于川口，地势低洼，近日秋雨连绵，倘若江水泛涨，我军岂不危矣？

于 禁（厉声地）：再敢胡言乱我军心，定斩不赦。退下！

成 何：是！

剧情：成何无奈地退了出去。

剧情：夜深了，驻扎在罾口川的魏军营寨内一片寂静，雨还在下个不停。这时，襄江之水犹如猛虎，迅速向罾口川的魏军营寨冲了过来。顿时，魏军营寨一片混乱，兵士们纷纷起床，妄图逃离营寨。然而，汹猛的洪水瞬间冲毁了魏军营寨，让魏军死伤惨重。庞德在大水中看到狼狈不堪于禁，便破口大骂。

庞 德：于禁！你这小人，你不得好死！

剧情：于禁不理会庞德的谩骂，不顾一切地向岸上游去。庞德仍不依不饶地对于禁破口大骂。

庞 德：你个小人，你不得好死你！

剧情：大量的魏军将士被大水吞没，死于非命，活着的将士们还在大水中挣扎着……

剧情：大水过后，整个罾口川成了一片汪洋，大量魏军将士的尸体和淹死的马匹漂在水上，景象十分悲惨。

剧情：于禁和数十名兵士逃到被大水围困的一段孤堤上。这时，关羽率部乘船从四面八方朝孤堤驶来，于禁惊恐万分，急忙跪倒在地，献剑投降。

于 禁：我愿投降，我愿投降啊！

剧情：于禁的手下兵士见状，也纷纷丢下兵器，跪地投降。

魏军将士：我愿投降！……

关 羽：哈哈……将他押到荆州大牢监候，待我回师，再作处置。

军 校：是！

剧情：蜀军兵士们将于禁五花大绑的押了下去。

剧情：庞德、成何及数百名将士被大水围困在另一段孤堤上。这时，关羽率部乘船朝他们孤堤驶来。

庞 德：关羽来也！成将军，分头迎战。

成 何：是！（对兵士们）走！

剧情：成何率部朝一边走去，准备迎战蜀军。这时，关羽率部乘船已靠近孤岛。

关 羽：庞德小儿！不早投降，更待何时？

庞 德：关羽匹夫！上堤来再决一死战。

关 羽：放箭！

剧情：蜀军万箭齐发，魏军兵士纷纷中箭倒地。副将董衡和曲将董超见状，急忙跑到庞德面前。

董 衡：庞将军，士卒死伤无数，四下无路，不如投降了吧？

庞 德：嗯？我受魏王厚恩，岂肯屈节于人？

剧情：庞德说罢，举刀斩了董衡和董超。这时，关平和廖化率部登上了孤堤，与魏军兵士厮杀在一起。关平与庞德一对一的厮杀着……少许，大量的魏军被斩杀，最后庞德和成何被蜀团团围住，但他俩仍不投降。

庞 德：勇士不怯死以苟免，壮士不毁节而求生，望将军与我一同奋力一战。

成 何：请将军垫后，我等先冲杀。啊！

剧情：成何说着便高喊着向蜀军冲杀过去。站在船上的关羽见状，便张弓搭箭，一箭将其射毙。而庞德举刀奋力拼杀，并夺得一只小船，企图驾小船逃跑。站在关羽身边的周仓见状，率两名士卒划着竹筏挡住了庞德的去路，并将庞德撞落到水中。庞德落水后，仍不死心，朝着漂在水面上为自己准备的一口棺木游了过去。周仓见状，脱下自己的铠甲，下水朝庞德游了过去。庞德不停地想爬上棺木，可怎么也爬不上去。这时，周仓游到了庞德身边，和他搏斗起来。庞德不是周仓的对手，被不断按入水中喝水……

剧情：在蜀军营寨的军帐前，关羽端坐在桌案旁。关平、周仓和廖化站立在两旁。

关 羽：带庞德！

剧情：庞德五花大绑地被军士们押了过来。

周 仓：跪下！跪下！

剧情：庞德挺胸昂首，站立不跪。军士们强行让他跪下，他仍站立不跪。关羽见状，顿生侧隐之心。

关 羽：哈哈……（站起来走到庞德面前）庞德，汝兄长现在汉中王帐下为官，汝故主马超也在汉中王帐下为将，何不早早投降？”

庞 德：我宁死于刀下，岂肯投降？汝这匹夫！哼！

关 羽：斩！

剧情：庞德被军士们押了下去……

剧情：在樊城，魏军守将曹仁（字子孝）和满宠（字伯宁）来到城楼上，只见关羽率部在城外摆开阵势，并开始挑战。

关 羽：曹仁匹夫！庞德、于禁皆非我的对手，何况尔等鼠辈？还不早早开城投降，更待何时啊？

曹 仁：齐放毒箭！

满 宠：放箭！

剧情：城楼上的魏军弓弩手向城外的蜀军一齐放箭，关羽躲闪不及，右臂上中了一箭，他惨叫一声，翻身落马。关平和周仓见状，急忙上前营救。

关 平：父亲！

周 仓：关将军！

曹 仁（得意地）：哈哈……

剧情：关羽在关平和周仓的帮助下，骑上了自己的战马。这时，樊城的大门洞开，曹仁率部从城内冲了出来。而关羽在关平和周仓的掩护下，返回营寨。

剧情：关平挎着名医华佗（字元化）的医包，拿着他的斗笠，陪同其一起来到了蜀军的营寨内。

华 伦：小将军，君侯现在何处？

关 平：正在帐中等候先生。

华 伦：哦，你我速速赶去吧！

关 平：好！

剧情：华伦在关平的陪同下，走进了军帐，关羽热情上前迎接。

关 羽：啊，请！

华 伦：好！

关 羽：啊，请！

华 伦：君侯请！

剧情：华伦和关羽在桌案前分别坐了下来，关平将医包递到了华佗的手里。

华 伦（接过医包）：好好！

关 羽：在下偶得小恙，先生在江东如何得知？

剧情：关平端着一杯茶走了过来，并将其放在华佗的面前。

关 羽：啊！请用茶。

华 伦（接过茶）：好好！君侯伤在右臂？

关 羽：嗯！

华 伦：那请解衣吧！

关 羽：哎？先生一路辛苦，暂且歇息，来日来治不迟啊！

华 伦：哎？君侯身体要紧，焉能拖延？快请解衣吧！

关 羽：呵呵……

剧情：关羽在关平的帮助下，脱下了衣袍，将包扎的右臂露了出来，关平将包扎的白布打开，露出了箭伤。华佗上前看之，只见伤口周边发黑，伤口肿胀。华佗看完后，到座位上坐了下来，关平用白布将箭伤重新包扎好。周仓和谋士马良（字季常）担心地站在一旁。

华 伦（端起茶）：嗯！（喝了一口茶）嗯！这是弩箭所伤，箭头有毒，可透肌骨啊！万幸啊！晚治二三日，此臂只恐难保。

关 羽：哦？如此说来，先生有法医治？

华 伦：哈哈……我既来此，自有疗法。

关 羽：哦！

华 伦：只是……

关 羽：嗨！先生，我一向视死如归，有何惧哉？请问先生，究竟如何治法，但讲无妨。

华 伦：嗯！先在一清静处立一标柱，上钉一只大环，请君侯将伤臂穿于环中，以绳索系住，再取厚被蒙住将军的头脸，然后方能动手疗毒。

关 羽：先生治我右臂，呃……蒙头脸却是为何？

华 伦：哎？凡是治骨，都须如此。呃，因治疗时，皮肉外翻，血流如注，伤者看见，自然万分惊骇。浑身颤抖，我便无法下手。

关 羽：先生医治时，莫非用刀？

华 伦：呃……先用尖刀割开皮肉，直至于骨，刮去骨上箭毒，用药敷好，再用细线缝合伤口，方可无事。但恐君侯惧耳。

关 羽：嗯！不知先生之刀是何模样？

华 伦：啊！

剧情：华佗从医包里取出一个医袋，从医袋里拿出一把手术刀，并递到关羽面前。关羽拿过手术刀端详着。

关 羽：嗯！此刀比我青龙刀小巧百倍，锋利则过之。哈哈……

剧情：关羽大笑着将手术刀还给了华佗。

华 伦：将军过奖！只是……

关 羽：恐我惧怕？哈哈……割开皮肉，直至于骨，如此则容易。（站起来）平儿！

关 平：在！

关 羽：备酒！

关 平：是！

关 羽：季常

马 良：在！

关 羽：对奕。

剧情：关羽说着便起身走到放有围棋盘的桌案旁坐了下来，马良则在桌案的对面坐了下来。

剧情：关羽一边喝着酒，一边和马良下着围棋，等待着华佗的手术。关平在一旁给关羽斟着酒。

剧情：在火炉的草药汤里，正煮着手术刀。华佗坐座位上不解其意，呆呆地看着关羽。

关 羽：华佗先生为何还不动手啊？

华 伦：呃……我在等候将军，标柱、铁环可曾准备好啊？

关 羽：呵呵……给我动刀，不用标柱、铁环。

华 伦（站起来）：呵呵……将军，这疼痛难以承受啊！

关 羽：我并非世间俗子，何惧疼痛？

华 伦：可将军也是血肉之躯啊！

关 羽：我闻先生曾为东吴周泰治愈刀伤，其伤情比我如何？

华 伦：呃……不错，东吴周将军身负刀伤数十处，其状甚惨哪！但伤处无毒，只需敷药将养，自能痊愈，并无割肉刮骨之痛啊！

关 羽：华佗先生，我戎马一生，视死如归，这刮骨之痛，何足惧之？何况先生是救我的手臂，我能承受。趁我酒性未散，请先生大胆动手吧！

剧情：华佗看关羽如此坚定，钦佩地点了点头，他走到一边，开始净手。之后，他用木镊子从煮沸的药汤里取出消好毒的手术刀。

剧情：关羽仍一边喝着酒，一边与马良下着围棋。

剧情：华佗将一盆清水放在关羽的身边，用一根细绳勒住手臂伤口的上方。一切准备完毕后，华佗开始给关羽进行手术。手术中，大量的黑血流到了放在关羽身边装有清水的铜盆中，关羽忍受着剧烈地疼痛，额头上冒出了汗珠。华佗见状，有此犹豫，关羽转过头，向他微笑着点了点头，鼓励他继续手术。

剧情：关羽不动声色地的和马良下着棋，华佗用手术刀割开了关羽箭伤伤口，并开始刮骨头上的毒。关平、周仓和马良看到这一切，都为关羽的坚强而感到钦佩。

关 羽：哈哈……

剧情：手术还在进行着，刮骨的声音不断响起……这时，蜀军荆州议曹从事王甫（字国山）等将领在大帐门口忧心忡忡的看着。

剧情：手术终于结束了，华佗用白布给关羽进行了包扎。

华 伦：将军，已治完矣！

关 羽：哦？如此神速？

剧情：关平、周仓及站在大帐门口的将领们都跑到了关羽面前。

将领们：君侯！……

关 平：父亲！

关 羽：啊，哈！

剧情：关羽笑着站了起来，突然他发现华佗因过渡疲惫而晕厥了过去，便急忙走到他的面前。

关 羽：哎？华佗先生！华佗先生！（端起一杯水喂给华佗）先生！

剧情：华佗喝了一口水，终于苏醒了过来。

华 伦：啊！呃……将军！我华佗行医一生，所治病人何止千万，还从未见过有如将军者呀！

关 羽：呵！

华 伦（站了起来）：将军真乃天神也！

剧情：华佗说着便向关羽深深地鞠了一躬，关羽急忙将其搀扶。

关 羽：哎？先生，我戎马一生，不过稍能忍痛而已，怎比先生神术，起死回生，令人钦佩啊！

华 伦：哎？区区小技，何足道哉？何足道哉？将军气概，世所罕见哪！

关 羽：嗨！

华 伦：唉！华佗能结识将军，得为将军治伤，真不枉行医一生矣！

关 羽：哈！先生，过奖了！哈哈……

华 伦：哈哈……

关 羽（突然感到受伤的手臂不痛了）：哎？妙哉！

剧情：关羽活动了一下受伤的手臂。

关 羽：此臂已屈伸自如，并无疼痛。哎呀！（拱手叩拜）先生真神医也！

华 伦（搀扶着）：哎？岂敢，岂敢？将军箭毒虽除，还需调养百日，切勿动怒，方可复原。呃，我留药一贴，请将军敷用。

剧情：华佗说着便从医包中取出一贴膏药递给了关羽的手里。

关 羽（接过膏药）：多谢先生！

剧情：在荆州的江边，关羽端着一盘重金和关平、周仓众等将领给华佗送行。

关 羽：哈哈……关羽深知华佗先生非金所致，只是略备川资，聊寄敬谢之忱，并无他意，还望先生收下。

华 伦：这时何意？

关 羽：先生……

华 伦（挥手打断）：久闻将军乃天下英雄忠义之士，我特意远道赶来为将军治伤，岂是为此酬报耶？得识将军，已愿足矣！此物断不可收。将军珍重，诸位，告辞了！

剧情：华佗说罢，转身朝停在江边的小船走去。

关 羽：先生！

剧情：关羽将装有重金的托盘交给了身边的关平，并向已经上船的华佗躬身施礼，华佗站在小船上还礼。

关 羽（拱手）：先生神术，造福苍生，先生请多保重！

剧情：华佗乘小船朝江对岸驶去。

剧情：晚上，关羽坐在大帐内正在看着竹简……

剧情：在荆州沿江，蜀军修筑了许多的烽火台，以防吴军入侵。

剧情：晚上，在东吴陆口，吴军虎威将军吕蒙（字子明）对关羽在荆州沿江建筑了大量的烽火台无计可施，托病在府内来回踱着步思考着。

吕 蒙（思忖着）：关羽在沿江数百里布设了烽火台，以防我军袭击荆州，唉！这便如何是好啊？嗯！

剧情：东吴大将陆逊（字伯言）奉吴侯之命，乘船前往陆口。他从船舱里走了出来，站了甲板上向陆口眺望。

剧情：在陆口的吕府内，陆逊坐在吕蒙的床榻前，与他交谈着。

陆 逊：吴侯以重任托付，今不乘时而动，夹攻荆州的大好时机而动兵，却在此空自叹息，是何缘故啊？

吕 蒙：唉！

陆 逊：我有小方，能治将军之病，不知将军之意如何？

吕 蒙：伯言有何良方，快请赐教。

陆 逊：呃呵，据我看，将军身体其实无病，只是……

吕 蒙：嗯？

陆 逊：呵呵……

吕 蒙：呃……

陆 逊：将军向吴侯讨来令旨，愿去攻取荆州，却不料荆州城池整肃，沿江设有烽火台，无懈可击。将军恐无法回复吴侯之命，故而托病不出。

吕 蒙：这……

陆 逊：我有一计可令沿江烽火台不能起火，可使荆州兵士束手归降，不知能治将军之病否？

吕 蒙（站起身来施礼）：伯言所说，如见我肺腑，愿闻良策。

陆 逊（站起身来）：将军，关羽自恃天下无敌，向来藐视我江东众将，眼下所虑者惟将军一人而已。将军正可乘此机会，托病辞职，以陆口之任让之他人，并设法取悦关羽，以骄其心。关羽必抽调荆州之兵，助攻樊城。那时，便可乘荆州空虚无备，出奇兵袭之，岂不一战成功？

吕 蒙（大喜）：嗯！真是绝妙之策！我即刻上书，辞职。

剧情：吕蒙说着便开始向吴侯写辞呈。

剧情：在荆州蜀军营寨中，关羽与廖化、周仓边走边交谈着。

关 羽：若不是箭伤所误，早已攻下樊城，挥师北上。曹操又派徐晃来救樊城，再迁延时日，岂不坐失良机？

廖 化：立即攻城，恐兵力不足。

剧情：这时，关平走了过来。

关 平：父亲，东吴陆口守将陆逊，差使赍书具礼，特来拜见父亲。

关 羽：哦？陆逊？

剧情：陆口守将陆逊的使者带着大量的锦帛等礼品来到营寨大帐，拜见关羽，关平、廖化和周仓站在一旁。

东吴使者：关将军！只因近日吕蒙将军身染重病，被吴侯调回建业调治休养，陆口由陆逊将军接替掌管。陆将军特派小人送来薄礼，向君侯致意。

关 羽：我只知陆逊是孙策之婿，未闻此人在军旅之中有何建树啊！啊？孙权见识短浅，竟用此儒子为将。哈哈……

东吴使者：陆将军有书信敬呈君侯，一来与君侯作贺，二来求两家和好。

剧情：东吴使者说着两手将书信呈上，关平上前接过书信，转递给了关羽。关羽打开书信看着，而东吴使者则露出一丝诡异的表情。

关 羽：“逊再拜致书于汉寿亭侯、五虎上将关云长麾下，近闻将军挥师讨贼，小举大克，于禁被擒，庞德削首，遐迩欢欣，将军之功勋，实足……”哈哈……陆逊虽无军功战绩，倒也有自知之明。礼物我收下，汝回去告知陆将军，说我深表谢意。

东吴使者：是！

剧情：东吴使者退了出去

关 羽：嘿嘿……（站了起来）既然如此，无江东之忧矣！
