字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十九集 走麦城

编 剧：叶式生

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：李景忠

制片主任：郝恒民

剧情：东吴大都督吕蒙（字子明）假扮商人，身披白色披风，率领着一支经过改装的商船船队朝荆州沿江的烽火台驶来，船上摇橹的东吴兵士，也扮作商人的随从，皆穿白衣。在船舱里，隐藏着大批手持兵器的东吴兵士……

剧情：在荆州江边的一个烽火台上，守台军士甲看到了快速驶来的船队，便向身边的一名军校禀报。

守台军士甲：大人，有船驶过来了。

军 校：哦，准备火种！

剧情：守台军士乙准备好火种。

守台军士乙：火种准备好了！

剧情：其他驻守烽火台的军士持兵器迅速跑出烽火台，准备迎战。

守台军士们：快快……

剧情：东吴船队离烽火台越来越近，蜀军守台军士们严阵以待。站在大船甲板上的吕蒙，目不转睛观察着江对岸上的烽火台。他看到蜀军守台军士们戒备森严，便向站在身边的军校下达命令。

吕 蒙：令各船将士，不得轻举妄动，暴露军机者，立即处斩。

吴军军校：是！

剧情：军校走到船舱前，向隐藏在船舱里的军士们传达着命令。

吴军军校：吕大都督有令，不得轻举妄动，谁暴露军机，立即处斩。

吴军军士们（低声地）：是！

剧情：东吴船队靠近了烽火台，吕蒙离开了甲板。站在烽火台上的蜀军军校不断观察着船队的靠近，只见他们降下了风帆，将船靠上岸停了下来。

蜀军军校：你们是干什么的？此处不许停船！

吴军军校：军爷！我们是商客，风浪太大，想在此避一辟就走啊！

蜀军军校：不行！烽火台重地，任何船只都不许停靠！

吴军军校：列位军爷！行个方便，我们不多停留的，避避风浪就走！

蜀军军校：哎？船上装的是什么？

吴军军校：是陶器和锦帛，军爷！

剧情：几名扮作商客的吴军军士拿几匹锦帛，几坛酒走下船来，向烽火台走去。吕蒙悄悄打开船舱的门，偷眼看着这一切，脸上露出了得意的笑容。

蜀军军校：好！风浪停了就走，不许停留！

吴军军校：是，军爷！

蜀军军校：灭火！

剧情：守台军士乙将点燃的火种放在水桶里熄灭了。

剧情：晚上，蜀军军校在烽火台内一边欣赏着东吴“商客”送来锦帛，一边喝着东吴“商客”送来的酒。

剧情：夜渐渐地深了，江面上一片寂静，一镰弯月挂在天空。烽火台下，两名哨兵坐在地上睡着觉。烽火台上，一名哨兵也已经睡着，在他的旁边还放着酒碗。烽火台内的军士们，也都醉酒而熟睡，并发出阵阵的鼾声。

剧情：吕蒙从船舱里走了出来，他观察了一下烽火台上的动静，便指挥着将士们向烽火台悄悄摸去。大量的吴军将士摸进了蜀军的烽火台，熟睡的蜀军军校听到动静，迅速从床上坐了起来。

蜀军军校：谁？什么人？

剧情：蜀军军校话音未落，就被两名吴军军士给捆绑了起来，其他守台的蜀军军士也被迅速治服。

剧情：吴军军士登上烽火台，将烽火台上的柴草和引火之物都扔到了烽火台外。烽火台内，吴军军士们押着蜀军守台军士走出烽火台。

吴军军校：起来！穿上衣服，走！……

剧情：所有的蜀军守台军士被押上了吴军大船。这时，吕蒙向站在身边的军校示意了一下，军校会意，朝船后面挥了一下手，战鼓、号角齐鸣，吴军船只迅速起锚，并扬帆起航，趁黑夜朝荆州快速驶去。

剧情：清晨，吕蒙率吴军船队顺利逼近荆州……

剧情：关羽率荆州主力增援樊城，在樊城外的蜀军营寨内，关羽（字云长）和廖化（字元俭）、周仓边走边交谈着。

关、廖：呵呵……

剧情：这时，关平走了过来。

关 平：父亲！荆州调来的两万兵马休整已毕。

关 羽：好！不日即可强攻樊城，传令各军将领，来帐中议事。

关 平：是！

剧情：黑夜中，荆州城楼的吊桥高高拉起，几名哨兵在城楼上站岗。这时，吕蒙率部悄悄来到荆州的城楼外。吕蒙躲藏在一棵树后，悄悄的观察着城楼上的动静。

剧情：一队东吴军士在已经投降的守台蜀军军士的带领下，大摇大摆地朝荆州城门走来。城楼的哨兵看到后，向身边的军校禀报着。

守城蜀军哨兵（指着城下）：大人看！

守城蜀军军校（对城楼外高喊）：什么人？

投降守台军校：自己人！快放吊桥，快开城门！

守城蜀军军校：点上松明！

投降守台军校：好！点松明，让他们认人。

剧情：投降守台军校点亮了松明。

投降守台军校：认清没有？快开城门吧！

剧情：守城蜀军军校站在城楼上仔细的辨认着，发现确实是蜀军守台军士。

守城蜀军军校：嗯！是自己人，开城！

某军士：是！

剧情：隐蔽在树后的吕蒙看到这一切，得意地冷笑着。

吕 蒙：嘿嘿……

剧情：守城的蜀军兵士打开了荆州的城门，并放下了吊桥。投降守台军校带领着兵士们走过吊桥，向城内走去。这时，隐蔽在树后的吕蒙指挥隐蔽在城外的军士们向荆州城冲了过去。

吕 蒙（抽出佩剑）：冲进城去！

剧情：东吴兵马呐喊着向荆州城门冲了过来。守城蜀军军校见状，急忙命令城楼下的兵士拉起吊桥，关上城门。

守城蜀军军校：关城门！快关城门！快扯吊桥！

剧情：但一切都晚了，吕蒙指挥着兵马已经冲上了吊桥，并向荆州城内冲了进来……

剧情：晚上，一轮圆月，高悬在寂静的天空。

剧情：在荆州，吴侯孙权（字仲谋）大摆庆功宴，为夺取荆州的吕蒙等将士庆功。在鼓乐声中，孙权和吕蒙、陆逊（字伯言）等官员一起欣赏着舞女们的精彩舞技。

孙 权：呵呵……

剧情：在邺郡魏王府，魏王曹操（字孟德）与谋士贾诩（字文和）正在议事。这时，侍卫官走了进来。

侍卫官：大王，据探马急报……

曹 操：讲！

侍卫官：吴军已攻取荆州。

曹 操：哦？

剧情：曹操向侍卫官挥了挥手，侍卫官退了下去。曹操深深地思考着。

曹 操：嗯！此况，卿以为如何？

贾 诩：吴军攻占荆州如此迅速，想必是荆州空虚。

曹 操：嗯！关羽调走荆州之兵北上，以强攻樊城。

贾 诩：大王，我看樊城更加危急。曹仁引颈望救，不如将此况写一书信，差人射入樊城，以宽军心。并设法让关羽知道，东吴已袭取荆州，关羽必班师南下。此时，令徐晃乘势掩杀，必获全功。

曹 操：文和之谋正合孤意，速差人催徐晃出战。

贾 诩：是！

剧情：魏军大将徐晃（字公明）朝偃城开了过来，关羽率部摆开阵势，准备迎敌。关羽提刀策马来到阵前。

关 羽：徐公明何在？

徐 晃：君侯，相别数载，不想君侯须发竟已斑白呀！忆昔日壮年相从，多蒙教诲，晃感谢不忘啊！

关 羽：哈哈……公明过奖了！

徐 晃：君侯英风威震华夏，使故人闻之，不胜叹羡，在此幸得一见，甚为欣慰！

关 羽：哈哈……我与公明交契甚厚，非比他人，是何缘故，如今对我儿关平屡屡相逼？

徐 晃：谁能取得关羽首级，重赏千金！

关 羽：公明，何出此言？

徐 晃：今日阵前相遇，乃国家之事，不敢以私废公。

剧情：徐晃说着便大叫着举起开山大斧，纵马朝关羽冲了过来。

徐 晃：杀！

剧情：关羽毫不畏惧，提刀策马朝徐晃迎了过去，并与徐晃战在一起。几个回合下来，关羽突感右臂箭伤疼痛。关平见状，急令鸣金收兵。

关 平：啊？鸣金！鸣金！

徐 晃：哈哈……

剧情：关羽听到鸣金声，并没有退出厮杀，而是继续下达命令。

关 羽：平儿！随我迎战徐晃，廖化、王甫领后军去战曹仁。

剧情：关羽和平儿率部朝徐晃部掩杀过去。厮杀中，关羽又感右臂箭伤疼痛难忍，只得在关平等的掩护下，率部朝襄江败退。徐晃率部在后穷追不舍。

读白：这个时候，曹仁也率军冲出樊城，夹击蜀军。蜀军两面受敌，首尾难顾，只好退往公安，谁知公安主将，向东吴献了城池，退往南郡。去南郡催粮的人，也不见回报。

剧情：关羽率残部在通往公安的一个山岳上歇息，他靠在一棵大树下大口地喝着水，关平、周仓、王甫（字国山）等将领围在一旁。

关 平：父亲！伤口如何？

关 羽（活动着右臂）：不碍事。

王 甫：将军！眼下意欲何往？

关 羽：暂且整顿兵马，再来决战。

剧情：这时，一名探马快马朝他们飞奔而来。

探 马：驾！

剧情：关羽和众将领见探马飞马而来，都不约而同地朝他望去。关羽站了起来。探马翻身下马，跑到关羽面前开始禀报情况。

探 马（跪拜）：关将军！荆州已被东吴吕蒙占领，将军家眷陷落敌手，孙权现已进驻荆州。

剧情：关羽一把抓住探马的双臂。

关 羽：可是道听途说？

探 马：小人潜入荆州，亲眼所见，亲耳所闻。当初吕蒙托病辞职，陆逊代守陆口，全是阴谋啊！

关 羽（猛地推开探马）：啊！

剧情：关羽听罢，怒气冲塞，他手扶自己的伤臂，踉跄地坐了下来。

关 羽：中了奸贼诡计。

剧情：关羽说着便用右拳砸在了自己的腿上，使自己的右臂更加疼痛。

关 羽（疼痛地）：啊！

关 平（高喊着）：父亲！……

周仓等将领：关将军！……

关 羽（忍着剧痛）：暂回公安，再作计议。

剧情：烈日炎炎下，关羽率部朝公安进发。这时，管粮都督赵累骑马从前面驶了过来。

赵 累：关将军！

关 平：父亲，是管粮都督赵累，必是从荆州来。

剧情：赵累翻身下马跑到了关羽面前。

赵 累（跪拜）：关将军为何到此啊？

关 羽（有气无力地）：去公安。

赵 累：公安傅士仁已降东吴。

关 羽：哦？什么？

赵 累：傅士仁又往南郡，杀了派去催粮的使官，还招糜芳也投降东吴了。

关 羽：啊！

剧情：关羽听罢，怒气冲天，疮口迸裂，坠落下马，昏绝于地。

关 平：父亲！……

将领们：关将军！……

剧情：关平和周仓将关羽搂在怀里，只见鲜血从关羽右臂的铠甲里渗了出来。蜀军将士看到这一切，无不为关羽担忧，他们都默默地站立在一旁，关平等将领流下了悲痛的眼泪。少许，关羽慢慢苏醒了过来。

关 羽：王司马！

王 甫：在！

关 羽：当初悔不听足下之言，未派一得力之人总督荆州，今日果有此败。赵都督！

赵 累：在！

关 羽：我早已于沿江上下筑起烽火台，为何吴兵来不举火？

赵 累：吕蒙命水手全穿白衣，扮作客商渡江，将精兵伏于船舱之内，乘夜生擒了守台士卒，因此不得举火呀！

关 羽：好个奸诈贼子！

剧情：关羽怒气冲天，使箭伤再次迸裂，血流不止，让关羽疼痛难忍。

关 羽（疼痛地）：啊！

将领们：关将军！……

关 平：父亲！……

关 羽：如今荆襄九郡尽落敌手，我还有何面目去见我的兄长啊！

剧情：关羽说着便痛哭起来，围在身边的关平等将领们都在一旁劝慰着。

将领们：关将军！……

关 平：父亲！……

剧情：关羽不甘心荆州被吴军夺去，率部沿着山谷向荆州进发。行进间，一只雄鹰在山谷之上翱翔，关羽抬头看了看，脑海闪现出他与刘备（字玄德）、张飞（字翼德）桃园结义的情景。

读白：关羽只好率余部往荆州进发。一路上，关羽又连遭吴军阻击，最后不得已，转向麦城暂避一时，等待川中救兵。然西川千里迢迢，救兵又难以及时到达，而东吴人马已将麦城四面包围。关羽立即修书，向上庸主将刘封、孟达求救。

剧情：晚上，在麦城的关羽府内，关羽与关平、周仓等将领围着一个火炉坐着。

赵 累：西川千里迢迢，救兵又难以及时到达，我们不能在孤城中等死啊！

剧情：关羽听罢，脸上露出满面愁容。

剧情：在上庸，守将刘封和孟达（字子度）正坐在府中歇息，廖化浑身血迹，急勿勿地走了进来。

廖 化：二位将军！

刘 封：廖将军！

廖 化：二位将军！关将军兵败，现困于麦城，万分危急，蜀中援兵，不能旦夕就到。关将军特命我冒死突围前来求救，望二位将军即刻发兵，前来救援。倘若稍有迟延，关将军必陷入敌手。

孟 达（犹豫地）：呃……

剧情：孟达将头扭向一边，有不愿出兵之意。

廖 化：这？

刘 封：请廖将军先到驿馆歇息，容我与孟将军稍作商议。

廖 化：这……望二位将军速作安排。

剧情：廖化转身走了出去。

剧情：在麦城，关平在府内给关羽 包扎右臂上的伤口，赵累在一边的盆子里清洗着毛巾。

关 羽：上庸救兵今日应该到达，为何不见动静？嗯！赵都督！

赵 累：在！

关 羽：城中粮草怎样？

赵 累：城中无粮啊！

关 羽：哦？士卒怎样？

关 平：总计只有五六百人，而且……

关 羽：嗯？

关 平：多半带伤。

剧情：在上庸，刘封和孟达坐在府中交谈着。

孟 达：哈哈……将军以关将军为叔，恐怕关将军未必以将军为侄吧？

刘 封：将军何出此言？

孟 达：听人说，当年汉中王收将军为义子时，关将军就颇为不悦。后来汉中王登位，欲立将军为后嗣，问孔明，孔明说：“此乃家事，可问关、张”。汉中王便派人到荆州去问关羽。

刘 封：他怎回答？

孟 达：关羽说，将军乃螟蛉之子，切不可立。

刘 封：哦？

孟 达：关羽还劝汉中王将公子远置于上庸这座偏僻山城，以防后患。

剧情：刘封听罢，大怒，一拳砸在桌案上。

刘 封：哼！

剧情：在麦城，关羽正坐在府中等候援兵的到来，关平和周仓站在一旁。这时，一名侍卫走了进来。

侍 卫：关将军！

关 羽：哦？救兵到了？

侍 卫：救兵未到，是东吴长史诸葛瑾来见将军。

关 羽：诸葛瑾？嗯，请！

侍 卫：是！（对门外高喊着）有请诸葛瑾！

剧情：东吴长史诸葛瑾（字子瑜）走了进来。

诸葛瑾（施礼）：关将军！

关 羽：此刻子瑜为何而来？

诸葛瑾：今吴侯之命，特来劝谕将军。

关 羽：哼！坐！

诸葛瑾：哎，自古道，识时务者为俊杰。当今时务，君侯想必尽知。

关 羽：哼哼！你说说当今时务如何？

诸葛瑾：当今君侯所统辖的荆州九郡，皆已属于他人，只剩下这区区一座孤城，内无粮草，外无救兵，危在旦夕，君侯的处境令人担忧啊！

关 羽：嘿嘿……依足下之见，又当如何？

诸葛瑾：唉！将军，吴侯乃英明之主，德才均不下于刘皇叔，早晚必成大业。吴侯对将军素怀景仰，呃……将军乃明事达理之人，何不趁麦城未破之际，归顺吴侯。如此，将军既能重整荆襄，又可保全家眷，望将军深思！

关 羽：哼！孙权贼子怎能与我兄汉中王相提并论？我乃解良一武夫，蒙我主以兄弟相待，桃园结义三十余年情同手足，从不相疑。汉中王委我以大任，义重如山。（站了起来）我堂堂丈夫，焉能背义投敌？哼！城若破，有死而已。玉可碎，而不可改其白，竹可焚，而不可毁其节！身虽死，名可垂于竹帛也！又何惧哉？

诸葛瑾（规劝着）：哎呀，君侯！

关 羽：休再多言！

诸葛瑾（规劝着）：君侯！

关 羽：请你速去，我誓与孙权决一死战！

诸葛瑾：君侯！吴侯确是一片好心，愿与君侯结秦晋之好，同力破曹，共扶汉室，别无他意，君侯何必如此执迷？

剧情：站在一旁的关平猛地拔出佩剑，直逼诸葛瑾。

关 平：住口！不许毁谤我父亲。

诸葛瑾（后退数步）：少将军！少将军！

关 羽：住手！子瑜之弟孔明现在蜀中辅佐汉中王，杀了他，岂不伤军师之心？退下！

关 平：是！

剧情：关平收起佩剑，站到了一边。

诸葛瑾（规劝着）：君侯，君侯！

关 羽：休再多言，来人！

周 仓：在！

关 羽：将他轰出城去！

诸葛瑾：呃……这这这……

周 仓：请！

剧情：在荆州吴侯府内，孙权听取了诸葛瑾去麦城的情况禀报。吕蒙坐在一旁。

孙 权（感叹地）：唉，关云长真忠臣也！子明，似此如何处之？

吕 蒙：主公，今日之势，已非关羽单刀赴会时可比，他就是有冲天之翼，也难逃我布下的罗网。

孙 权：卿有何妙计？

吕 蒙：我料关羽近日之内，必将被迫弃城而走。

孙 权：关羽弃城，又将如何？

吕 蒙：关羽兵少，不会从大路逃跑，麦城正北有条险峻小路，可通西川，关羽必走此路。

孙 权：嗯！

吕 蒙：可令朱然引精兵五千，伏于城北二十里之处，关羽军到，不可战，只可随其后而掩杀。其军定无战心，必奔临沮。可令潘璋引精兵五百，伏于临沮山僻小路，嘿嘿……关羽可擒矣！

孙 权：好！就依卿之计而行。速命将士攻打麦城各门，只空北门，待关羽出走。

吕 蒙：是！

剧情：晚上，关羽忧虑地在府中踱着步，关平、周仓、王甫等将领站在一旁。

关 羽：唉！

王 甫：关将军！城中粮草已尽，原有士卒五六百人，方才清点，只剩三百余人。

关 羽：悔恨当初不听足下之言。今日危急，足下有何计议？

王 甫：事至如今，就是姜子牙复生，也无计可施了。

关 羽：嗯！

剧情：关羽正踱着步，突然右臂箭伤剧烈疼痛，一个站立不稳，被关平搀扶住，并斜坐在椅子上。

关 平：父亲！父亲！

将领们：关将军！……

关 羽：今日之败，皆我一人之过，我受汉中王重托，镇守荆州，可如今……我唯有一死相报。

关 平：啊，父亲！

周 仓：关将军！

关 羽：关平既是我子，自应生死相随，尔等皆有家室老小，趁今夜城池未破，乔装百姓，各奔前程吧！

赵 累（哭诉着）：君侯！我等愿生死相随，君侯何出此言？君侯，我等人誓死追随君侯啊！

王 甫：宁愿粉身碎骨，决不反悔！

将领们（跪拜）：誓死随君侯，与孙权决一死战！

剧情：关羽感动地站了起来，走到跪着的将领们面前。

关 羽：诸将军，请起！请起！

剧情：将领们都站了起来。

赵 累：君侯，上庸救兵不到，定是刘封、孟达按兵不动之故。蜀中救兵也难盼到，何不弃此孤城，奔入西川，再整兵马，以图恢复。

关 羽：我也有此意。

关 平：父亲！北门外敌军不多，据百姓说，城北有条小路可通西川。

关 羽：今夜就走此路。

王 甫：小路恐有埋伏，可走大路。

关 羽：纵有埋伏，我何惧哉？传令，城中将士，严整装束，准备出城！

将领们：是！

剧情：这时，夜空飘起了雪花，周仓来到马厩，牵出了关羽的赤兔马，并准备着。

剧情：关羽从府中走了出来。这时，周仓提着青龙偃月刀，牵着赤兔马走了过来。雪越下越大了，关平和赵累走了过来。

关 平：父亲，人马已准备好了。

剧情：关羽点了点头，并看了看站在风雪中已经集合完毕的兵士们，只见他们已整装待发。

关 羽：嗯！准备突围。

关、赵：是！

剧情：关平和赵累带领着兵士们开始出发，王甫带领着少数兵士走到关羽面前。

王 甫：关将军！

关 羽：王将军，立即出征！

王 甫：我与部下百余人留下。

关 羽：嗯？

王 甫：我们死守此城，可牵制敌兵，免其追击君侯。

关 羽：这……？将军岂不是自投死地吗？

王 甫：我随君侯八年，朝夕相处，受教殊深，平生之愿已足，死而无憾。城若破，身不降，王甫只盼君侯回来救我们。

关 羽（感动地）：王将军！

王 甫（泪流满面）：君侯一路小心，保重啊！

关 羽：好！

王 甫：时间紧迫，请君侯上马。

留守兵士：请君侯上马！

剧情：王甫和留守兵士们都跪了下来，关羽快步走了过来，双手搀扶起王甫。

关 羽（感动地）：王将军，请起！周仓！

周 仓：在！

关 羽（不舍地）：你也留下。

周 仓：我……？

关 羽：与王将军同守此城。

周 仓：关将军！（托着青龙偃月刀双膝跪地）自随将军多年以来，从未相离。此去西川路途艰险，我要紧随将军左右，不留在此城。

剧情：周仓说罢便哭泣了起来。

关 羽（含着热泪）：唉！有关平跟随，料无差池，王将军一人领兵守城，势孤任重。你留下，可助一臂之力呀！

周 仓（哭泣着）：周仓不知何日才能再伺候将军哪？

剧情：周仓跪在地上痛哭着，关羽上前一把抱住周仓，并抱头痛哭。

关 羽：我的好兄弟！

周 仓：关将军！

关 羽：好兄弟！

剧情：将士们看到关羽和周仓的依依不舍，无不动容，泪流满面，并纷纷跪了下来。

剧情：周仓跪在地上双手送上关羽的青龙偃月刀，关羽跪倒在地，向周仓告别。

关 羽（站起身来，坚定地）：上马！

剧情：关羽、关平、赵累等翻身上马。

关 羽：打开城门！驾！……

剧情：关羽和关平、赵累一起率部冒着大雪快速朝城外驰去……

剧情：白雪皑皑，关羽所部遭到吴军朱然（字义封）部伏击，伤亡惨重。

读白：关羽率残余士兵百余人，冲出北关，横刀前进。约走了二十余里，又遭东吴朱然埋伏，关羽不敢恋战，往小路退走，赵累已死于乱军之中。

剧情：关羽和关平率残部冒着风雪继续向西川进发。

剧情：在通往西川的必经之路上，吴军大将潘璋（字文珪）率部隐蔽在一片丛林中，他们严阵以待，等待着关羽残部的到来。

剧情：关羽率十余人在雪地中缓缓地前行着。

读白：此时，关羽所随士兵逐渐减少，只剩十余人。关羽不胜悲惶，令关平断后，自己在前开路。

剧情：关羽独自一人骑马朝吴军隐蔽的丛林快速驰来。潘璋见关羽进入埋伏圈，便一举令旗，两边的伏兵拉起绊马索，将关羽的马绊倒，关羽也被掀翻在地。伏兵一起上前，长钩套索，将关羽生擒活捉。后面的关平见状，高喊着并不顾一切地朝关羽冲了过来，也被吴军生擒。

关 平：父亲！……

剧情：随着关羽的一声大喊，关羽被吴军兵士压倒在雪地里……

剧情：关羽的坐骑赤兔马飞奔在白雪皑皑的原野上……

剧情：关羽和关平被吴军兵士五花大绑地押着，他俩昂首挺胸地行走在雪地上。
