字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第六十集 曹操之死

编 剧：周 锴

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：郝恒民

剧情：一条大船行驶在大江之上，前往西川。

剧情：在成都汉中王府内，汉中王刘备（字玄德）和军师诸葛亮（字孔明）、汉中王傅许靖（字文休）正在议事。这时，侍从走了进来。

侍 从：主公！马良、伊籍二位大人到。

刘 备：嗯？快请！

剧情：荆州从事马良（字季常）和从事中郎伊籍（字机伯）快步走了进来，向刘备行跪拜之礼。

马、伊：主公！

刘 备：二位快快请起！快快请起！

剧情：马良和伊籍分别坐了下来，刘备、诸葛亮也坐了下来。

刘 备：快说荆州情况，云长怎样？

马 良：关将军中陆逊之计，调荆州大部人马增援攻打樊城，吕蒙又用白衣渡江之计，生擒烽火台士卒，一举袭取荆州。

刘 备：噢，荆州丢失矣！

伊 籍：关将军中曹仁毒箭，疮口迸裂，现兵败回马，再夺荆州。

马 良：关将军命我二人火速回成都求救。

剧情：马良说着便从怀里拿出关羽的书信递给了刘备。刘备急忙打开书信看着，诸葛亮站起身来，凑到刘备身边看着。这时，外面突然传来哭声。随着哭声，主簿廖化（字元简）满身血迹，跌跌撞撞地走了进来。

廖 化：主公！主公、军师！

剧情：廖化痛哭着跪倒在刘备和诸葛亮面前。

诸葛亮：廖将军请起！廖将军请起！

剧情：马良和伊籍搀扶着廖化躺坐在地上。

廖 化：关将军中计被困麦城，派我突围前去求救。可……可刘封、孟达却不发救兵啊！

刘 备：若如此，二弟休矣！

诸葛亮：刘封、孟达如此无礼，罪不容诛！请主公宽心，亮亲自率兵，去救荆州之急。

刘 备：嗯！云长有失，孤断不能孤生。孤明日亲提一军去救云长，军师即刻调集人马，并差人去阆中报与翼德。

剧情：这时，外面传来高喊声。

两名士卒：主公！主公！……

剧情：两名士卒跑了进来。

士卒甲：主公！关将军冲出麦城，夜宿临沮，被吴军擒获。

士卒乙：关将军宁死不屈，父子同时被孙权杀害。

剧情：刘备听罢，顿时悲痛地晕倒在地，诸葛亮、马良等上前搀扶着，并呼唤着。

诸葛亮等：主公！主公！……

剧情：在东吴南徐吴侯府内，吴侯孙权（字仲谋）与谋士张昭（字子布）正坐在桌案旁交谈着。

孙 权：哦？这是为何？

张 昭：如今曹操有百万之军，虎视江南。刘备急欲报关羽之仇，必联合曹操对我江东。若两处联兵而来，东吴危矣！不如先派人将关羽首级转送与曹操，使刘备误认为杀关羽乃曹操所使，刘备必痛恨曹操，则西蜀之兵，不向吴来，而向魏矣！

孙 权：嗯！

剧情：张昭站起身来走到孙权面前。

张 昭：到那时，主公观其胜负，从中取事，此乃上策。

孙 权：好！孤即刻遣使，将关羽首级连夜启程送往洛阳。嘿嘿……

剧情：在洛阳魏王府中，魏王曹操（字孟德）得知有东吴使者献关羽首级来，得意地笑了起来。众文武官员分站在两旁。

曹 操：哈哈……有请吴使！

剧情：东吴使者在两名侍卫的陪同下，手捧着用红布包着的，装有关羽首级的木匣子，缓步走了进来。

使 者（跪拜）：拜见魏王！吴侯派我特送关羽首级，呈献魏王。

剧情：一名侍从走过来从使者手中接过木匣子，转身将其放在了曹操面前的桌案上。曹操慢慢解开包在木匣上的红布，打开了木匣子，只见关羽紧闭双眼，面如平日睡着一般。

曹 操：哼！嘿嘿……云长公！别来无恙？

剧情：曹操话音未落，匣子里关羽的首级突然睁开双眼。

曹 操（惊恐地）：啊？……

剧情：曹操惊吓地瘫倒在地，司马懿（字仲达）、贾诩（字文和）等文武官员都惊慌地冲了过来。

司马懿等（呼唤着）：大王！大王！……

贾 诩：快快快！快把木匣盖上，快！

剧情：曹操的侍从急忙上前将木匣子盖了起来。这时，瘫坐在地的曹操慢慢地缓过神来，他掏出手绢擦了擦额头上的冷汗。

司马懿等：大王勿惊！大王勿惊！……

曹 操：关将军真天神也！

使 者：魏王！前日吴侯夜宴庆功，吕蒙突然大骂主公，随即倒地身亡。

曹 操（惊恐地）：啊？

使 者：我看，这必是关将军阴魂不散，附体于吕蒙所至啊！

众官员：啊？……

曹 操（惊恐地）：啊？……活关羽可怕，死关羽也可怕，死了还活更可怕！快快，速派人刻沉香木为身躯，设牲醴祭祀，以王侯之礼，葬于洛阳南门外，大小官员都要去送殡，孤也要亲往祭拜。

司马懿等：是！

剧情：曹操跪在装有关羽的木匣前，其他文武官员见状，也都跪了下来。

曹 操：关将军！孤赠你为荆王，并派官员为你守墓。

剧情：曹操说罢，一头磕在地上。

剧情：在成都关羽的灵堂内，刘备悲痛地率诸葛亮等文武官员身穿孝服，向关羽的灵位跪拜。

刘 备（痛哭着）：云长，我的二弟呀！汝含恨而死，孤岂能独享富贵？

剧情：这时，关羽的次子关兴（字安国）跪行到刘备面前，一把抱着刘备痛哭起来。

关 兴（痛哭着）：大伯父！

刘 备：兴儿啊！

剧情：诸葛亮等文武官员无不悲痛欲绝，痛哭流涕。这时，诸葛亮示意许靖将关兴从刘备身边拉开，许靖会意，将关兴拉到了自己的的身边。

诸葛亮：主公少忧！自古道：“死生有命”。云长平日刚而自矜，故有今日之祸。主公且宜保养尊体，来日方好报仇。

刘 备：孤与云长、翼德桃园结义时，誓同生死。今云长已亡，孤岂能独享富贵乎？

诸葛亮：主公！

刘 备：孤与东吴，誓不同日月也！

诸葛亮：主公，据探马报，东吴已将云长首级献与曹操。

刘 备：啊？

诸葛亮：曹操已按王侯之礼安葬之。

刘 备：这是何意呀？

诸葛亮：曹操识破东吴移祸之计，故而厚葬云长，以使主公归怨于东吴也。

刘 备：可怜云长身首两地呀！（站起身来）即刻发兵问罪东吴，报仇雪恨！

诸葛亮：主公不可。方今吴想让我伐魏，魏则想让我攻吴，各怀鬼胎，以便从中渔利。眼下主公只宜按兵不动，先为云长发丧。待吴、魏不和之时，乘机攻之，方为上策。

刘 备（痛哭着点了点头）：孤明日亲往南门外招魂祭奠，大小将士，尽皆挂孝，为云长发丧。

剧情：阆中守将张飞（字翼德）得知关羽死讯，悲痛地骑着马飞奔在山梁上。

张 飞（痛哭地高喊着）：二哥！二哥啊！……

剧情：张飞跳下马来，面向荆州方向跪倒在地，痛哭地高喊着。

张 飞：二哥！二哥啊！……

剧情：在洛阳行宫旧殿内，曹操坐在桌案旁审阅着良工苏越送来的新宫殿图纸。谋士贾诩站在一边。

读白：曹操安葬关羽之后，每夜心神不安。据传，洛阳行宫旧殿也常常发出异声怪响，曹操决议另造新殿居住。

剧情：曹操审阅完苏越送来的新宫殿图纸后，十分满意。

曹 操：好！呵呵……啊，苏越果有巧思，

苏 越：大王过奖！

曹 操：呵呵……此图甚合孤意。呃……但恐无栋梁之材呀！

苏 越：大王！此去离城三十里，有一潭，名曰跃龙潭；潭前有一祠，名曰跃龙祠。祠旁有一株大梨树，高十余丈，可作建始殿之梁。

曹 操：哦？好！速派人工到跃龙祠砍伐。

贾 诩：是！

剧情：在跃龙祠旁的大梨树下，伐树的工具丢了一地，工人们都乏力地躺在地上，而大梨树毫发未损，苏越焦急地站在树下，无奈地抬头看着这棵大树。

苏 越：唉！

剧情：苏越焦急地来到洛阳行宫旧殿内，向曹操禀报跃龙祠旁的大梨树锯解不开，斧砍不入，不能斩伐的情况。

苏 越（跪拜）：大王！小人有罪，小人有罪呀！

曹 操：嗯？何事惊恐？

苏 越：那梨树，铁锯解不开，钢斧砍不入，不能伐倒。

曹 操：哦？哪有这等怪事？嗯，（放下竹简）孤亲自去看。

剧情：曹操骑着马在苏越的带领下，与贾诩、华歆（字子鱼）等官员一起朝跃龙祠驰来。

苏 越：就在前面。

剧情：曹操一行来到了跃龙祠旁的大梨树下，工人们纷纷跪在地上向曹操施礼。

工人们：大王！大王！……

剧情：曹操抬着头仔细地看着大梨树。

曹 操：嗯！好啊！好一株栋梁之材。好！好！（摸着大梨树，满意地）嗯！砍！

工人们（跪在地上）：大王！不能砍哪！这棵树不能砍哪！大王！

苏 越（乞求着）：这树斧锯不入啊！这树不能砍，不能砍哪！大王！

某工人：大王！这树不能砍哪！，不能砍！大王！……

曹 操：住口！吾平生游历天下四十余年，上至天子，下及庶人，无不惧我，是何妖神，敢违孤意？哼！

剧情：曹操说罢拔出佩剑，快步走到大梨树前，一剑砍了下去，只听“咣”的一声，血溅满身。曹操大惊失色，站在一旁的贾诩等官员及工人们也愕然大惊。

曹 操：啊？

剧情：曹操丢掉了佩剑，头疾突然发作，贾诩等官员急忙上前搀扶。

贾诩等：大王！大王！……

剧情：曹操惊魂未定，推开贾诩等官员，不顾一切的骑上马，仓惶而去。贾诩等官员纵马紧随其后。

剧情：曹操回到宫中，睡在床榻之上头痛难忍，华歆担忧地站在床边。

华 歆：魏王，可知神医华佗否？

曹 操：唉！是……江东医治周泰的华佗？

华 歆：正是。

曹 操：呃，虽闻其名，未知其医术如何？

华 歆：华佗，字元化，沛国谯郡人氏。其医术之妙，世间少有啊！但遇患者，无不药到病除。更有一桩神妙本领，可为病人剖腹治疗。

曹 操：啊？剖开肚腹？

华 歆：正是。若患内脏之疾，服药而不见效者，则以麻肺汤饮之，服后如同醉死，然后用尖刀剖腹，用药汤洗涤脏腑，病人毫无痛苦。洗毕，再用药线缝合，再用药物外敷，或一月，或二十日，即可平复如常。

曹 操：啊？世间竟有如此神妙之医术？

华 歆：华佗堪称扁鹊、仓公再生。

曹 操：此人现在何处啊？

华 歆：现居京城，离此不远，魏王何不招之？

曹 操：啊！呃，快！速召华佗入宫。

华 歆：是！

剧情：华歆领命离开了，曹操的头疾仍疼痛难忍，他不停地在床榻之上呻吟着。

剧情：名医华佗（字元化）来到魏王府内，煮好的汤药放在桌案上，华佗正在给躺在床榻之上的曹操把着脉。贾诩和华歆静静地站在一旁。

华 佗：大王头痛是患风而起。病根在头颅中。

曹 操：先生即明病因，定能医治。

华 佗：嗯！若不取出脑中的风涎，只服汤药无效。

曹 操：嗯？如此说，孤所患的乃是不治之症？

华 佗：不，大王！我有一法可根治此症。

剧情：华佗说着便站起身来，走到自己的医包前先拿出两包药，又拿出一把锋利的小斧头。曹操用戒备的眼光偷窥着华佗的举动。

华 佗：先饮麻肺汤，然后用利斧砍开脑袋，取出风涎……

曹 操（奸诈地）：哈哈……

华 佗：嗯？

曹 操（奸诈地）：啊！用利斧砍开孤的头颅，妙，妙！嘿嘿……

华 佗（认真的）：是啊！砍开头颅，取出风涎，方可除根。

曹 操（大怒）：大胆！（从床榻之上猛地爬了起来）你把斧头放下，放下！

剧情：华佗惊吓地将手里的小斧头放在了桌案上。

曹 操（冲到华佗面前）：你……你要杀孤，是也不是？

剧情：华佗被曹操吓得连连后退。这时，贾诩和华歆急忙上前劝解着曹操，并搀扶着头痛难忍的曹操。

贾、华：大王息怒，大王息怒！

华 佗：大王！大王可听说过关云长中毒箭，伤其右臂，我为其刮骨疗毒，他与马良饮酒下棋，毫无惧色。今大王小可之疾，何必惧疑呀？

曹 操：胡说！臂痛可以刮，头颅岂能砍开？

华 佗：大王……

贾、华：大王息怒，大王息怒，大王息怒啊！

剧情：贾诩和华歆搀扶着曹操坐在了床榻上。

曹 操：想必华佗先生与关羽交情深厚，要乘此机会，与关羽报仇，是也不是？

华 佗：不，大王误会，大王误会呀！

曹 操：来人！

剧情：两名侍卫走了进来。

曹 操：将此人关入大狱，拷问实情。

侍卫们：是！

华 佗：大王，冤枉啊大王！

剧情：华佗被两名侍卫拖了下去。贾诩和华歆见此，急忙走上前来，为华佗求情。

华 歆：大王！

贾 诩：大王！似此良医，世间罕有。

华 歆：是啊！

贾 诩：不可不可……不可废也！

华 歆：是啊！

剧情：贾诩和华歆双双跪在了曹操面前。

曹 操：嗯！此人乘机害我，定不能宽容。

剧情：曹操头痛难忍，难受地躺在了床榻之上。

华、贾：大王，大王！……

剧情：华佗紧闭双眼，遍体鳞伤地躺在牢房里，旁边放着一碗没有吃的饭菜。这时，一位妇人提着食盒走了过来，他是看守吴押狱的妻子，吴押狱见妻子走过来，便迎了上去。

吴押狱：给华先生送饭来啦？

吴 妻：哎！告诉华先生，快趁热吃了吧！

吴押狱：哎！

吴 妻：都打成这个样子，不吃东西怎么成啊？

吴押狱：是啊，来！

剧情：吴押狱说着便拿出钥匙，打开了华佗的牢门，并从妻子手里拿过食盒。

吴押狱：噢，我来。

剧情：吴押狱提着食盒走进了牢房，吴妻则站在牢房的栅栏前，悲痛地看望着华佗。吴押狱走到华佗身边，从食盒里拿出热的饭菜。

吴押狱：华先生，趁热吃点吧！

吴 妻：华先生！

吴押狱：华先生，华先生！

剧情：吴押狱见华佗没有吱声，便用手摸了摸他的额头。

吴押狱：哎呀！烧得好厉害，快拿块湿布来。

吴 妻：哎！

华 佗（说胡话）：大王，大王，要想除病根，就得打开头颅……

吴押狱（急忙用手捂住华佗的嘴）：哎呀！怎么还说呀？不要命了？

华 佗：要命，要命就得治病，治病啊！

剧情：吴妻将一块打湿的布从栅栏外递给了吴押狱，吴押狱接过湿布，搭在了华佗的额头上，而华佗还在嘟嘟嚷嚷地说着。

华 佗：治病……

吴押狱：唉！打成这样，还没忘治病。

剧情：吴押狱一手端着水，一手将华佗搀扶着坐了起来。

吴押狱：呃？来，华佗先生，先喝点热水吧！啊？

剧情：吴押狱服侍着华佗喝了几口热水。

华 佗：呵呵……大王，大王，你疑心我要谋害你，我害你？不，没有，我没有啊！

吴押狱：哎呀！别乱说，烧糊涂了。

华 佗：呵呵……哈哈……疑心也是病啊！治病，治病……

剧情：除-夕夜，曹操在魏王府和众文武官员一起度过，他们一起看完一段驱鬼舞蹈。

曹 操：文和、子鱼呀！呃……今岁chú xi 甚是热闹啊！啊？呵呵……

贾 诩：舞傩逐疫，盛况空前，愿大王早日康复，扫平吴、蜀，一统中华！

曹 操：啊！呵呵……

剧情：又一曲歌舞开始了，曹操兴致勃勃地观看着。

曹 操：啊！一年一度，宫中逐傩盛事，正可一观哪！啊？愿来年风调雨顺，五谷丰登，是一个大有之年！啊？哈哈……

剧情：曹操正说着，头突然又疼痛了起来，一旁的嫔妃急忙侍候着。这时，一名近臣拿着一封书信走了过来。

某近臣：启禀大王，东吴派专使前来呈交孙权的手书，

曹 操：嗯？

剧情：曹操接过孙权的手书看着。

（孙 权）：臣孙权久知天命已归魏王，伏望早正大位，剿灭刘备，扫平两川，臣即率众下纳土归降矣。

曹 操：呵！哈哈……哈哈……碧眼小儿想把我放在炉火上烧烤啊！哼哼……

剧情：曹操将孙权的手书递给了坐在下面的贾诩，贾诩接过孙权的手书与华歆一起看着。这时，谋士陈群（字长文）站了起来。

陈 群：大王！汉室早已衰微，大王功德巍巍，万民仰望。今孙权俯首称臣，此天人之应，异气齐声。殿下宜应天顺人，早正大位。

剧情：众文武官员听罢，都站起身来同声应和。

文武官员们：愿大王早正大位！

曹 操：嗯，我事汉多年，虽有功德及民，然已位居魏王，名位已极，怎敢更有他望？假若天命在孤，孤愿为周文王矣。

文武官员们：大王英明！

剧情：丞相军司马司马懿（字仲达）走到曹操面前。

司马懿：大王，今孙权既称臣归附，大王可封官赐爵，命他抗拒刘备。

曹 操：嗯，好！封孙权为骠骑将军、南昌侯，领荆州牧。明日遣使赴东吴。

文武官员们：大王万岁，大王万岁！……

剧情：除-夕夜，在曹魏的牢房里，吴押狱为华佗准备好年夜饭，并倒了一杯酒送到了他的手里。

吴押狱：华先生，大过年的，喝杯酒吧！

华 佗：过年？

吴押狱：啊！

华 佗：吴押狱，过年好啊！

吴押狱：哎，好！好！

华 佗：呵呵……

吴押狱：盼着来年大吉大利，百事如意！

华 佗：谢谢吴押狱！我喝，我喝。

剧情：华佗从吴押狱手中接酒，并一饮而尽。

华 佗（握着吴押狱的双手）：谢谢你夫妻二人天天送菜送饭。

吴押狱：先生是一代神医，解救百姓疾苦，救活了多少人啊！

剧情：吴押狱说着便流下了眼泪。

华 佗：嘿嘿……神医？我一辈子治病救人，到头来救不了自己。

吴押狱：唉！

华 佗：万幸有你照顾我。

吴押狱（端着一杯酒）：喝酒，再喝一杯吧！

剧情：华佗摇了摇头，轻轻推开吴押狱递过来的酒。

华 佗：我自知将死，只恨有一册《青囊书》未传于世啊！唉！感公厚意，无可报答。（从衣袖里拿出一封家书）我已写好一封家信，你可托人到我家中，将《青囊书》取来，赠送与你，以继承我的医术。

吴押狱（接过家信）：先生，我若得此书，定要辞掉这份差事，专攻医术，以传先生之德。

华 佗：嗯，嗯……

剧情：华佗很欣慰地点了点头。

剧情：在魏王府内，曹操正躺在床榻之上歇息，突然他被噩梦惊醒，他抽出床榻边的佩剑，猛地从床上跳了起来，吓得在床榻边做事的两名侍女转身就跑，才免于被杀。这时，贾诩和华歆走了进来。曹操丢掉手里的佩剑，又躺到了床榻之上。

贾 诩：大王！

华 歆：大王！

贾、华（担忧地）：大王！

曹 操：孤纵横天下三十余年，不相信怪异之事，今日为何如此啊？

剧情：曹操的头又开始疼痛起来。

华 歆：大王！趁华佗在此，不妨试一试。

曹 操：他是害人！打开头颅，要孤性命。传谕，拷问华佗，拷问华佗！

贾、华（规劝着）：大王！

贾 诩：何不请道士设醮修禳？

曹 操：圣人云：“获罪于天，无所祷也！”孤天命已尽，岂能有救？

剧情：贾歆和华歆见曹操不愿设醮，无奈地相互看着。

剧情：华佗终于被曹操下令杀害了，吴押狱夫妇和乡亲们安葬了华佗。他们跪在华佗的墓碑前磕头，并焚香烧纸。悲痛之下，吴押狱的妻子将华佗送给丈夫的《青囊书》也扔进了火里进行焚烧，吴押狱急忙从火里抢救着。

吴押狱：不能烧，不能烧啊！你，你怎么把《青囊书》烧了？这可是华先生一生的心血啊！

吴 妻（哭诉着）：纵然学得与华佗一样的神妙，只落得死在牢中，留它有什么好处？

剧情：吴押狱从火中只抢救出《青囊书》的一少部分。

吴押狱（痛哭磁卡）：哎呀……

剧情：吴押狱夫妇和乡亲们都跪在华佗的墓碑前痛哭着。

吴押狱：华先生！……

剧情：曹洪（字子廉）、贾诩、华歆等官员走进魏王府，并来到了曹操的床榻前，只见曹操躺在床榻之上已经奄奄一息。官员们在曹操的床榻前跪了下来。

众官员：大王！

曹 操：呃……孤……孤……

曹 洪：大王！善保玉体，不日定当豁然。

曹 操：孤纵横天下三十余年，群雄皆灭，止有江东孙权，西蜀刘备未曾剿除。孤今病危，不能再与卿等相叙大事，特以……特以家事相托。

众官员：是！

曹 操：孤长子曹昂，刘氏所生，不幸早年殁于宛城。今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤平生所爱第三子曹植，然其为人虚华，少诚实，嗜酒放纵，因而不能立。次子曹彰，勇而无谋；四子曹熊，多病难保。惟……惟长子曹丕，笃厚恭谨，可继我业。众卿宜辅佐之。

众官员：是！

曹 操：唉！孤死之后，于彰德府讲武城外，建疑冢七十二座，勿令后人知我葬于何处。

众官员：是！

剧情：曹操无力地挥了挥手，众官员痛哭着退了出去。

众官员：大王！……

剧情：曹操示意内侍让自己的妻妾进来，内侍领命，让侍女们去叫曹操的妻妾。少许，曹操的妻妾们痛哭着走了进来。

妻妾们：大王！……

剧情：曹操妻妾哭泣着跪在了曹操的床榻前，内侍拿着一个托盘走了出来，并跪在曹操的床头。托盘上放有若干个布袋子，这是曹操为妻妾们准备的金银。曹操艰难地从床榻之上坐了起来，他想看一看自己的妻妾，突然他感觉自己什么也看不到了。他用手在眼前摸着，妻妾们哭泣着轮流跪走到曹操的面前，让他用手在脸上抚摸着。之后，曹操将准备好的金银，分发给了妻妾们。

妻妾们：谢大王！……

曹 操：我……我死之后，汝等勤学女工，多造丝履，卖掉换钱以自给。汝等居于铜雀台中，每日设祭祀，必令女伎奏乐上食……

剧情：曹操话未说完，便倒在床榻上死去。

读白：汉建安二十五年，公元220年，曹操病逝于洛阳，享年六十六岁。
