字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第六十一集 曹丕篡权

编 剧：周 锴

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：郝恒民

剧情：曹操的次子、鄢陵侯曹彰（字子文）得知父亲病逝的消息后，率十万人马前往邺郡奔丧。

读白：魏王曹操病逝，华歆等大臣奉世子曹丕为魏王、丞相、冀州牧。

剧情：在邺郡魏王府内，新即位的魏王曹丕（字子桓）宴请群臣，庆贺自己即位。

众大臣（举着酒杯）：恭贺大王！

曹 丕（举着酒杯）：众爱卿，请！

众大臣：大王请！

剧情：这时，一名侍卫跑了进来。

侍 卫（跪报）：大王！鄢陵侯率十万人马前来奔丧。

曹 丕（大惊）：哦？

剧情：众大臣听到后也都非常吃惊，纷纷在下面议论着。

曹 丕：黄须小弟，平日性情刚烈，深通武艺。今领兵远道而来，必是与孤争夺王位，这如之奈何？

剧情：曹彰率部朝邺郡驰来……

剧情：晚上，在魏王府，曹丕就曹彰率部前来奔丧，还在与众大臣们商议对策。这时，谏议大夫贾逵（字梁道）站了出来。

贾 逵：大王！臣请往见鄢陵侯，以正言劝诫，定能叫他折服。

某大臣：大王！

曹 丕：嗯？

某大臣：此祸非贾大夫不能解除。

曹 丕：烦劳大夫立刻前往。

贾 逵：大王，请放宽心！

曹 丕：嗯！

剧情：邺郡城楼之上，戒备森严。曹彰率部来到邺郡城门外，贾逵急忙走出城来，大将许褚（字仲康）紧随其后。

贾 逵（施礼）：贾逵迎候鄢陵侯。

曹 彰：先王玉玺今在何处？

贾 逵（正色而言）：家有长子，国有储君，先王玺绶，非鄢陵侯所应问也。

剧情：曹彰被贾逵说得无以言对，但乃想率部强行入城。

曹 彰：进城！

剧情：贾逵和许褚见状，双双阻拦在道路中央。

贾、许：参见鄢陵侯！

贾 逵：噢，君侯此来是为奔丧？还是争夺王位？

曹 彰：特来奔丧，别无他意。

贾 逵：呃……既无他意，为何要带兵入城？

曹 彰：呃……

剧情：曹彰骑在马上往城里看了看，只见城中兵马已经严阵以待，城楼上的弓弩手箭在弦上。

曹 彰（向后一挥手）：退！

剧情：曹彰所带兵马向后退去，曹彰跳下马来，走到贾逵面前。

贾 逵：呵呵……请！

许 褚：请！

曹 彰（拱手施礼）：呵呵……请！请！

剧情：曹彰独自一人随贾逵和许褚一起朝城中走去。

剧情：在魏王府内，曹丕正坐在桌案前。这时，曹彰走进来，跪地拜见。

曹 彰：参见大王！

曹 丕：啊？

剧情：曹丕急忙站起身来，走过来搀扶起曹彰。

曹 丕：小弟，请起！

曹 彰：大王！

曹 丕（拥抱着曹彰）：小弟，一向可好啊！

曹 彰（哭诉着）：大王！大王！……

剧情：曹彰拥抱着曹丕痛哭着。

读白：曹丕用计收缴了鄢陵侯曹彰的全部军马，令他回鄢陵自守。临淄侯曹植未来奔丧，曹丕大怒，当即遣使前往问罪。

剧情：在临淄侯府中，临淄侯曹植（字子建）正在与右刺奸掾丁仪（字正礼）、黄门侍郎丁廙（字敬礼）兄弟饮酒。

曹 植：来！

二 丁：喝！

丁 仪：来来！

剧情：曹植等正要将酒喝下去，家中侍从匆忙走了进来。

侍 从：君侯！魏王特使到。

剧情：侍从话音未落，曹丕派来的特使盛气凌人地走了进来，而曹丕则并没有将他放在眼里。

曹 植：喝！来！

二 丁：啊啊，来！

剧情：曹植等将杯中酒一饮而尽。

特 使：临淄侯，魏王……

曹 植：我生于乱世，长于军中。弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻？名在壮士籍，不德中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。

丁 仪（赞赏地）：妙妙妙！

剧情：曹植从架上抽出佩剑，便在丁仪和丁廙的和声中舞了起来。随后，丁仪也跟着曹植一起舞着。

电视剧插曲：名在壮士籍，不德中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。

曹 植：哈哈……

二 丁：哈哈……

剧情：曹植舞完后，踉踉跄跄和丁仪走到了桌案旁坐了下来，准备继续饮酒。站在一旁的魏王特使见状，有些按奈不住了。

特 使：临淄侯！

剧情：曹植根本就没有搭理特使，而是继续与二丁嘻笑着。

曹 植：哈哈……

特 使（厉声地）：临淄侯！临淄侯！魏王责问君侯，父王病故，何故不去奔丧？

剧情：丁仪听罢，踉跄着走到特使面前。

丁 仪：昔日先王本欲传位于我主，竟被谗臣所阻。今先王过世未远，便向骨肉问罪，是何道理？是何道理？

丁 廙：我主聪明过人，本当继承王位，今反不得立。尔等堂庙之臣，竟如此不识人才！

特 使（气愤地）：你！你！你们！

曹 植：来人！

侍卫们：在！

剧情：两名侍卫拿着木棍走了进来。

曹 植：将他乱棍打出府去！

剧情：两名侍卫拿着木棍将魏王特使给打了出去。

剧情：魏王特使浑身是伤的返回到了邺郡城，他来到魏王府向曹丕禀报，许褚站在一旁听着。曹丕听完后，怒不可遏。

曹 丕：哼！太放肆了！

特 使（哭诉着）：这哪里是在打我，这分明是在打大王啊！

曹 丕（站起身来）：虎侯听令！

许 褚：在！

曹 丕：你率虎卫军三千，火速去临淄，将临淄侯等一干人捉来见我。

许 褚：是！

剧情：在临淄侯府内，曹植和丁仪、丁廙都喝得酩酊大醉地躺在大堂之上，侍从在一旁收拾着桌案上的残羹剩酒。这时，许褚带着兵士闯了进来。

许 褚：给我拿下！

兵士们：是！

剧情：许褚拔出佩剑，将收拾东西的侍从给刺死，兵士们上前将曹植、丁仪、丁廙给捆绑了起来。

许 褚：快！

剧情：曹丕奉母卞氏之命，走进殿内拜谒母亲，只见卞氏正坐在床边哭泣着，两名侍女站她两边。

曹 丕（跪拜）：母亲！

卞 氏：熊儿被汝逼死了？

曹 丕：孩儿不敢，孩儿不敢！

卞 氏：你要将植儿如何处置？

曹 丕：啊？不！不不不……母亲……

卞 氏：你三弟曹植，平生嗜酒，疏狂不羁，因他自恃胸中之才，故尔放纵。可汝……汝要念兄弟之情，就该存其性命，我至九泉之下，也就瞑目了。

曹 丕：啊，母亲！孩儿也深爱其才，怎敢加害？今日不过是惩戒一下他那狂鄙傲世的性情，母亲勿忧。

卞 氏：这样就好，这样就好。

曹 丕：母亲请安歇。

剧情：曹丕站起身来退了出去，卞氏流着眼泪望着曹丕离去的背影。

剧情：曹丕离开卞氏后，沉思地走在殿内的长廊上。这时，谋士华歆（字子鱼）迎面走了过来。

华 歆：大王，太夫人是否劝大王不杀子建？

曹 丕：是！

华 歆：子建怀才抱智，怎肯久居人下？如不早除，必为后患。

曹 丕：唉！母命不可违。

华 歆：人人皆言，子建出口成章，臣却不信，主上可召入，以才试之啊。若不能，即杀之。若能，则贬之，以绝天下文人之口。

曹 丕：嗯！

剧情：曹植被武士押进了魏王府，他惶恐地跪在曹丕面前，伏拜请罪。司马懿（字仲达）、华歆、许褚等坐在两旁。

曹 植：植，特来请罪！

曹 丕：哼！我与汝情虽兄弟，但义则君臣，汝怎敢恃才傲上，薄慢无礼？

剧情：曹植听罢，伏首叩地。

曹 丕：昔日先君在世，汝常以文章夸示于人，我深疑汝必有他人代笔。今日限汝七步内吟诗一首。若果真吟成，则免汝一死；若不能吟成，则从重治罪，决不宽恕！

剧情：曹植抬起头来，两眼直楞楞地看着曹丕。

曹 丕（厉声地）：能否？

剧情：曹植缓缓地直起跪着的身子……

曹 丕：哼！虎侯安在？

许 褚：在！

曹 丕（抽出自己的佩剑）：若他七步之内不能成诗，立斩不饶！

许 褚（接过佩剑）：是！

曹 丕：哼！

剧情：许褚持剑走到曹植身边站立。

曹 植：请命题。

剧情：曹丕看了看坐在下面的华歆，华歆向曹丕点了点头。曹丕开始命题。

曹 丕：我们乃是兄弟，就以“兄弟”为题，但诗中不许犯“兄弟”字样。

剧情：曹植缓缓站了起来，一边快速构思着，一边缓缓地踱着步。站在一旁的许褚持剑数着曹植的步数。

许 褚：一步！两步！

曹 植（眼含热泪）：煮豆燃豆萁，

许 褚：三步！四步！

曹 植：豆在釜中泣。

许 褚：五步！六步！（拔出佩剑）六步！

曹 植：本是同根生，相煎……

许 褚：七步！

剧情：许褚提着剑和司马懿、华歆、许褚等将曹植围了起来。

曹 植：何太急！

剧情：许褚将佩剑慢慢收了回剑鞘，并与司马懿、华歆、许褚等退了回去。

电视剧插曲：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。

剧情：曹植被贬为安乡侯，他来到后殿，含泪向母亲卞氏拜别。之后，返回自己的属地。
