字幕：第五部 三分归一

字幕：第七十九集 吴宫干戈

编 剧：周 锴

导 演：张中一

摄 像：张 池、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：在东吴南徐的朝堂上，太傅诸葛恪（字元逊）率百官恭贺吴主孙亮（字子明）登基。

读白：公元252年，吴神凤元年，吴主孙权病逝，在位年，享年七十一岁。太傅诸葛恪遵遗命，立十岁的太子孙亮为帝，改元建新元年，消息传到魏国。

剧情：在洛阳的朝堂上，百官上朝，大将军司马师（字子元）下令伐吴，魏主曹芳（字兰卿）犹如木偶一般坐在龙座之上。

司马师：即刻点军，兵分三路，伐吴。

剧情：大都督司马昭（字子尚）率大军分三路向东吴进发。

剧情：晚上，在东吴南徐，平北将军丁奉（字承渊）走进了太傅府。

侍 卫（高喊着）：平北将军到！

剧情：诸葛恪率众官员急忙上前相迎。

丁 奉（施礼）：太傅！

诸葛恪：噢，丁将军，请！

丁 奉：太傅请！

剧情：诸葛恪和丁奉一起走进大堂。

诸葛恪：魏国大兵压进，情势危急，众官主张退守长江，以保江东，不知将军有何良策？请！

剧情：诸葛恪、丁奉及众官员坐了下来。

丁 奉：魏兵来取东兴大堤，名夺左右二城，其意却在东兴。

诸葛恪：将军所言极是。

丁 奉：司马昭深知东兴乃我东吴，第一紧要处所，东兴有失，则南郡，武昌危矣！

诸葛恪：正是此意，将军可否引三千水军，取江夏去救东兴。

丁 奉：丁奉敢不效命。

剧情：时值严寒，天降大雪，丁奉率三十只战船朝魏军营寨徐塘驶来。丁奉站在船头上，一边观察着魏营的动静，一边指挥着战船行进。

丁 奉：靠岸！

剧情：丁奉指挥着战船开始向魏军营寨岸边靠去。在魏军营寨的暸望台上，暸望兵发现了有一支船队朝他们驶来。

暸望兵1：看！有吴军战船。

暸望兵2：靠近了，快去禀报将军。

暸望兵1：是！

暸望兵2：快去！

剧情：暸望兵1急忙朝暸望台下跑去。

剧情：在东吴的指挥战船上，某将领走到丁奉面前。

某将领：丁将军，看！

剧情：丁奉顺着某将领所指方向望去，只见魏营中的魏军纷纷跑出大帐，在岸边列阵。

剧情：魏军将领胡遵率部将桓嘉、韩综来到江边向江上张望着。

胡 遵（不屑地）：哼！如此进兵，不过三十只船，何惧之有？

桓 嘉：将军，须防吴兵袭击营寨。

剧情：在东吴的指挥战船上，某将领再次走到丁奉面前。

某将领：将军，我军立足未稳，须防魏兵。

丁 奉（果断地）：靠岸！

某将领：是！

剧情：在江边，一名魏军哨探走到胡遵面前。

哨 探：将军，敌军由东吴老将丁奉率领战船上未见多少兵士，也未见援军接应。

胡 遵（轻蔑地）：丁奉本领不过如此。哈哈……

桓嘉等：哈哈……

胡 遵：回营！

众将领：走！……

剧情：胡遵率部返回了营寨。

剧情：丁奉率战船即将靠岸，只见他冒雪脱掉了上衣，一手拿着盾牌，一手拿着大刀。

丁 奉：大丈夫立功名，取富贵正在今日，杀！

众将士：杀！……

剧情：丁奉率先跳下战船，带领着将士们朝魏军营寨冲杀了过去。

丁 奉：杀呀！

众将士：杀！……

剧情：在魏军的中军大帐中，胡遵正和桓嘉等将领一起饮酒取暖，突然听到帐外喊杀震天。一名兵士跑了进来。

某兵士：将军！将军，吴兵杀进大营。

剧情：丁奉率部翻过或推翻了魏军营寨的栅栏，冲进了魏军营寨。赤裸着上半身的丁奉身先士卒，奋不顾身地杀向扑过来的魏军。

剧情：胡遵的惊慌失措从大帐中跑了出来，并向一边逃去。而丁奉则率部在魏军营寨中奋勇杀敌，且越战越勇，用刀连续砍杀数名敌兵士。

丁 奉：杀向大寨，杀向大寨！

剧情：魏将韩综持戟企图阻止丁奉冲进大帐，被丁奉手起刀落，斩下了首级。这时，魏将桓嘉从大帐一侧持枪朝丁奉冲了过来，并一枪刺向丁奉。丁奉手疾眼快，将刺过来的枪挟住，桓嘉奋力夺枪，但无法夺回，他弃枪而逃，被丁奉一刀飞去刺死。

剧情：丁奉从桓嘉的尸体上拔出大刀，冲到魏军大帐前，一刀将旗杆砍断，魏军帅旗瞬间倒下。

剧情：在东兴的吴军中军大帐中，太傅诸葛恪正在召集众将领议事。

诸葛恪：东兴一战，大获全胜，司马昭兵败北归，此时正好乘胜进取中原，我已谴使入蜀，约姜维并力伐魏。

剧情：蒋延站起身来谏言。

蒋 延：不可，不可！太傅北伐中原，精诚报国衷心可嘉。怎奈入春以来，久旱不雨，此时出兵恐于我军不利呀！

剧情：诸葛恪猛地一拍桌案站了起来，并走到蒋延面前。

诸葛恪：哼！大胆蒋延。

蒋 延（惊恐地）：太傅！

诸葛恪：安敢出此不利之言，乱我军心。推出去，斩！

蒋 延（惊恐地）：呃，太傅！

剧情：两名武士走过来正要押走蒋延，被丁奉阻拦。

丁 奉：慢！

诸葛恪：嗯？

丁 奉：太傅，蒋廷出言无状，念他一片忠心，还求太傅法外开恩。

众将领：太傅开恩！

诸葛恪：将其贬为庶人，轰出营去。

武士们：是！走！

剧情：两名武士架着蒋延走出了大帐。

丁 奉：太傅，北伐大计，实为国家，依愚之见，魏以新城为总隘口，若先取此城，敌将破胆。

诸葛恪：好！传令三军即刻起兵，直取新城。

剧情：诸葛恪率在新城外扎下营寨后，并开始摆开阵势，准备进攻新城。新城守城牙门将军张特（字子产）率部紧闭城门，高吊吊桥，严守城池。

剧情：吴军摆开阵势后，诸葛恪率众将领来到阵前。

诸葛恪：传令，进军！

传令官：是！

剧情：传令官举起令旗，发出了进兵的号令。战鼓声中，吴军兵士抬着登城云梯，向新城开来。站在城楼上的守将张特看到这一切，沉着镇静。

诸葛恪：传令，攻城！

传令官：是！

剧情：传令官举起令旗，发出了攻城的号令。战鼓声中，吴军呐喊着朝新城冲了过去。

吴军将士们：杀！……

剧情：吴军兵士搭上云梯，开始向城墙上爬去。城上的魏军兵士奋力阻击，将大量的滚木檑石砸向攻城吴军，使吴军伤亡惨重。

剧情：正在吴军营寨中的丁奉不顾自己身患重病，从病榻之上爬起来，穿好盔甲冲出了大帐，被侍卫和一名军校追过来所阻拦。

侍 卫：老将军！将军！……

某军校：将军！……老将军身染重病，万万不可出战。

丁 奉：为将者百战沙场，马革裹尸而还，乃是丁奉平生所愿。区区小病，何足挂齿？备马！

剧情：丁奉甩开侍卫和军校，走到自己的战马前翻身上马，侍卫和军校追过来继续阻拦。

某军校：老将军！……

侍 卫：将军，老将军！……

丁 奉：走开！

剧情：丁奉扬鞭策马朝大寨外飞驰而去。

某军校：将军！大将军！……

剧情：在新城外，吴军还在奋力攻城，守城魏军顽强坚守，不断将登城云梯掀翻，战斗十分惨死，使攻城吴军一次次失败。看到这一切，诸葛恪向身边的传令官挥了一下手，传令官挥旗发出号令，众多火箭手向城楼射出火箭。顿时，新城城楼大火熊熊，但守城魏军仍顽强抵抗，让吴军无法夺城。

剧情：新城军情危急，张特派信使快马向洛阳求援。

信 使：驾！……

剧情：某大臣接到张特信使的报告后，急忙走进了大将军府，向正在院子里练剑的司马师禀报。主簿虞松（字叔茂）站在一旁。

某大臣：大将军！吴贼太傅诸葛恪率兵二十万攻打新城，守城牙将张特已与吴军相持两月之久，现送来加急战报，请求援兵，否则新城不日将破。

司马师：虞松主薄！

虞 松：在！

司马师：你看呢？

虞 松：主公，今诸葛恪围困新城不可与战。

司马师：何出此言？

虞 松：吴兵不足为虑，而西蜀不可不防。自曹爽逆党被诛杀，其亲族镇守陇西的右将军夏侯霸，已久出雍州，投奔了西蜀姜维处。一旦夏侯霸趁机引兵前来，于陇西杀出，洛阳危矣！

司马师：那新城又当如何？

虞 松：吴兵远来，人多粮少，粮尽自退，然后击之，必获全胜。主公可修书一封与张特，只须……

剧情：虞松说着便将嘴凑到司马师耳边，悄悄地耳语着。

虞 松（耳语完后）：如何？

司马师（点着头）：嗯！

剧情：张特派信使来到新城外吴军营寨的中军大帐中，向诸葛恪献上了全城的册籍。诸葛恪看完册籍后，将其丢在桌案上。

诸葛恪：守将张特为何不降？

魏军信使：太傅有所不知，魏国法度，敌兵围城，守城将士若能坚守百日，而无救兵，出城降敌，家族亲眷皆不问罪。今太傅围城已九十余日，望乞再容数日，张将军定率全城军民出城投降，今先将册籍献上。

诸葛恪：嘿嘿！巧言善变，分明有诈。推出去，斩！

剧情：两名武士上前要将魏军信使架出去，魏军信使毫不畏惧，用力挣脱两名武士。

魏军信使：嘿嘿！我好恨！哼！

剧情：魏军信使说着便向帐外走去，被诸葛恪叫住。

诸葛恪：且慢！将死之人，何恨之有？

魏军信使：恨太傅精明有余，恨张特愚拙粗鲁。

诸葛恪：何出此言？

魏军信使：若新城守将不降，尚有一夕之保，如今倾城而降，全城将士死在旦夕。

诸葛恪：嘿嘿！危言耸听，安能骗我？

魏军信使：献出册籍，如同降敌，而今守城不足百日，魏主得知，定斩不饶。不降是死，降亦是死，这才是一将无能累死千军！

诸葛恪：我却不信。

魏军信使：哼！信于不信，十日之后定见真伪。哼！

剧情：魏军信使说着便又向帐外走去，再次被诸葛恪叫住。

诸葛恪：且慢！（思考片刻）暂且押在营中，十日之后，叫汝死而无恨。

魏军信使：哼！

剧情：魏军信使被武士们押了下去。

诸葛恪：传令，暂缓攻城。

传令兵：是！（朝帐外跑去）太傅有令，暂缓攻城。

剧情：刚被押到帐外的魏军信使听到吴军传令兵高喊“暂缓攻城”，脸上露出了一丝奸笑。

武士们：走！

剧情：魏军信使被武士们押走了。这时，身患重病的丁奉在侍卫的搀扶下走进了中军大帐。

丁 奉：太傅！太傅，万万不可歇兵，万万不可歇兵啊！

诸葛恪：老将军身染重病，岂可外出走动啊！坐！

丁 奉：太傅！（坐了下来）此乃敌人缓兵之计，千万不可轻信哪！

诸葛恪：哎？全城册籍尽在此处，何患之有哇？

丁 奉：但凭来人之言，怎可全信？想我军数日围攻，城北将陷，破城歼敌，只在旦夕。倘若就此歇兵，敌军得以喘息，修补城防，整备人马，十日后再想破敌，只恐难矣！

诸葛恪（坐了下来）：哼！新城弹丸之地，尽在我掌握之中，歇兵十日，又有何妨？岂不闻孙子曰：不战而屈人之兵，善之善者也。

丁 奉：太傅，我军与敌相峙新城，旷日持久，天气炎热，甲兵多病，倘若再拖延时日，只恐粮草不济，军心散乱哪！

剧情：诸葛恪听着丁奉陈述，心中十分不悦。

诸葛恪：将军病势沉重，回帐歇息去吧！

剧情：诸葛恪说着便站起身来，朝帐外走去，丁奉急忙上前阻拦。

丁 奉：太傅，末将病痛事小，伐魏成败事大。（跪倒在地）末将丁奉讨令攻城！

诸葛恪：吾意已决，有敢再言战者，斩！

剧情：诸葛恪甩开丁奉的手，大步朝帐外走去。

丁 奉：太傅！太傅！唉！

剧情：在新城的城楼上，张特正在组织兵士修补城防，准备滚木檑石。

张 特：快！快快！快点！快，这边！……

剧情：一名探马走进吴军中军大帐中，向诸葛恪禀报。

探 马：太傅，魏兵已将新城修补完毕，张特在城上大骂。

诸葛恪：骂什么？

探 马：说城中尚有半年粮草，岂肯降……降……

诸葛恪：说！

探 马：岂肯降……吴狗。

诸葛恪（猛地一拍桌案站了起来）：哼！张特小儿，安敢欺我？将使者斩首示众，传令，攻城！

剧情：吴军将士扛着云梯，呐喊着朝营寨外冲去。

吴军将士：杀！……

剧情：丁奉见状，站在营寨门口高声地阻拦着。

丁 奉：站住！

诸葛恪：何人阻路？

剧情：丁奉踉跄地走到诸葛恪的马前。

丁 奉：太傅！太傅，连日天气酷热，将士……将士多染恶病，军无战心，岂可用兵？不如就此回师，伺机再讨伐中原。

剧情：诸葛恪骑在马上听罢，并没有吱声。

丁 奉：人多抱病，岂能……（倒在了地上）再战哪？太傅！

诸葛恪（欲言又止）：唉！

丁 奉（乞求地）：太傅！

诸葛恪：丁将军病势沉重，即刻送往江东调养。

丁 奉（泪流满面、无奈地）：唉！

诸葛恪（固执地）：传令，攻城！

剧情：战鼓声中，吴军开始全力攻城。然而，魏军守城将士在张特的指挥下，顽强固守，让吴军伤亡惨重。

读白：吴国太傅诸葛恪，刚愎自用，不听大将军丁奉劝阻，失去良机，新城一战，吴军大败而归。诸葛恪自觉羞惭，恐人议论，于是嫁祸手下，轻则发遣，重则斩首，又命心腹接替孙峻掌管御林军。

剧情：在东吴南徐，诸葛恪指使自己的心腹、御林军首领张约、朱恩对被嫁祸的将领进行大开杀戒，并让文武百官到刑场观刑。

张 约：行刑！

剧情：被嫁祸的将领人头落地，在观刑的大臣队伍中，太常卿滕胤（字承嗣）悄悄走到孙峻（字子远）和孙綝（字子通）身边。

滕 胤（低声地）：将军所掌御林军已被太傅收管，日后生死荣辱，唯有听他人摆布。

孙 峻：诸葛恪杀害公卿，必有篡逆之心。

孙 綝：兄系天子宗室，为何不剪除此贼呢？

孙 峻：即刻进宫，秘奏天子。

剧情：在东吴南徐的宫殿内，吴主孙亮（字子明）宴请百官。大殿中央，舞女们伴随着乐曲跳着阿罗多姿的舞蹈。坐在龙案前的孙亮显有些魂不守舍，坐在下面饮酒的孙峻和孙綝兄弟也显得表情凝重，而诸葛恪则一边饮着酒，一边观察着孙亮的神情。这时，孙峻在孙綝的耳边耳语了几句，孙綝便站起身来朝大殿外走去。孙綝突然离席，引起了诸葛恪和他的爱将张约的警觉。而孙峻则端起酒碗向诸葛恪敬酒，以打消他的警觉。

孙 峻：请！

诸葛恪：请！

剧情：大殿外，孙綝已经换好了盔甲……

剧情：大殿内，孙峻向孙亮的内侍耳语着。之后，内侍走到孙亮的身边，向他耳语了几句。孙亮听完后，便在内侍的搀扶下向内殿走去。

剧情：大殿外，孙綝带领着早已准备好的兵士向大殿内走去……

剧情：大殿内，诸葛恪见孙亮离席，正要站起身来，不料孙綝率领兵士们冲进了大殿。

孙 綝：闪开！天子有诏，诛杀逆贼！

剧情：诸葛恪掀翻桌案，企图拔剑顽抗，被孙綝一剑砍下首级，坐在诸葛恪身边的张约也被兵士们剁为肉泥。

孙 綝（得意地脱下头盔）：哈哈……哈哈……

读白：诸葛恪被诛杀不久，孙峻病故，其从宗弟孙綝辅政，独揽朝权。太平三年，公元年，孙郴废吴主孙亮，拥立孙权第六子孙休为帝，改元为永安元年，孙綝受封丞相，孙氏一门五侯掌官禁军，权势显赫。

剧情：东吴丞相孙綝和弟弟孙据、孙恩、孙干一起让家丁抬着酒肉来到宫殿外，准备给吴主孙休（字子烈）上寿礼。这时，一名内侍从宫殿内跑了出来。

内 侍：天子有旨，文武官员上寿礼品一律不受。

孙 綝（大怒）：什么？一律不受？

剧情：孙綝招手让内侍走到自己的身边，猛地一把抓住他的衣领。

内 侍（惊恐地）：呃……

孙 綝：一律不受？

内 侍：呃……是……一律不受。

孙 綝：我教汝一律不受。

剧情：孙綝说着，便一拳将内侍打翻在地。

孙 綝：左将军！

张 布：在！

剧情：左将军张布拱手走到孙綝面前。

孙 綝：抬礼品到汝府，大家共享。

张 布：这……

孙 綝：怎么？汝也不受？

张 布：呃……张布领命，丞相，请！

孙 綝：哼！走！

孙氏兄弟：走！

剧情：孙氏兄弟、张布乘着马车，与抬着礼品的家丁们一起朝左将军府走去。

剧情：在左将军府内，张布招呼着孙氏兄弟在大堂上饮酒。

张 布：来来来，请请！

孙氏兄弟：喝！……

剧情：酒过三巡，孙氏兄弟已经有些醉意。孙綝一把抓住张布的手。

孙 綝：嗯，当初我废会稽王孙亮时，众人皆劝我自立为君，我是看当今天子贤德，故而立他为帝。今日上寿，一律不受，一律不受，（喝了一大口酒）分明不把吾放在眼中，早晚教汝，一律不受。哼！

剧情：孙綝说罢，气愤地摔掉酒杯，掀翻了桌案。

剧情：在皇宫里，张布和武卫士施朔、将军魏邈来到内殿向吴主孙休禀报孙綝的情况。

施 朔：陛下，孙綝命中书郎孟宗私自调一万五千兵，出屯武昌。

魏 邈：临行时，擅自开启武库，取走大批武器。

孙 休（忧虑地）：呃，早晚必生变故，如之奈何？

张 布：老将军丁奉，智略过人，能断大事，可与之商议。

孙 休：嗯！

剧情：老将军丁奉奉诏来到皇宫内，他在内侍的引领下，朝内宫走去。

内 侍：请！

剧情：内殿内，孙休坐在龙案前与丁奉、张布、施朔、魏邈等议事。

丁 奉：陛下勿忧，臣有一计，可为国除害。

孙 休：老将军有何良策？

丁 奉：待到时日，陛下设宴大会群臣，诏孙綝入宫赴宴议事，居时臣自有调遣。

孙 休（站起身来）：老将军，江东安危社稷兴衰，在此一举。朕即刻起草诏书。

丁 奉：陛下！

剧情：晚上，狂风大作，飞沙走石，将丞相府外的旗杆吹断。

剧情：第二天一早，孙綝在弟弟们的陪同下走出了府门，坐上了准备好的车辇。孙据不安地走到孙綝的车辇前。

孙 据：兄长，昨夜大风不息，恐非吉兆啊！

孙 綝：哼！我兄弟同掌禁军，有何可惧？

孙 据：兄长，还是小心为是啊！

剧情：孙据说着便将一把佩剑递到了孙綝的手里。

孙 綝：嗯！也好，也好。倘有变故，你等于府中放火为号。

孙 据：是！

孙 綝：进宫！

赶车卒：驾！

剧情：孙綝乘车在卫队的护卫下，朝皇宫驶去，孙据兄弟站在府门前看着孙綝离去的背影，之后，他们朝府内走去。

剧情：在皇宫内的大殿外，丁奉正在向魏邈和施朔部署着。

丁 奉：二位将军，准备如何？

施 朔：呃，禁军中将士已联络妥当，愿听将军调遣。

魏 邈：张布将军传出话来，宫中也已准备妥当。

丁 奉：好！待孙綝入宫后，我等直奔禁军大营，捉拿孙氏兄弟，收缴兵权。

剧情：孙綝在卫队的护卫下，乘车来到了皇宫外……

剧情：丁奉和魏邈、施朔率部来到了禁军大营外。

丁 奉：进营之后，依计而行。

施 朔：是！

丁 奉：走！

剧情：丁奉和魏邈、施朔率部走进了禁军大营。

剧情：禁军大营内的聚将鼓被急促地敲响。听到鼓声，孙据、孙恩、孙干从府中急忙走了出来。

孙 据：快！

剧情：孙据、孙恩、孙干急忙翻身上马，朝禁军大营驰去。

孙 据：驾！……

剧情：孙据、孙恩、孙干走进了中军大帐。

孙 据：何人大胆，敢在禁军营中擂鼓聚将？

丁 奉：哼！奉诏检典禁军。

孙 据：拿来我看。

丁 奉（展开诏书）：请将军检视。

孙 据：拿来！

剧情：孙据走到丁奉面前伸手想拿诏书，不料被丁奉按倒在地，魏邈和施朔率兵士将孙恩和孙干制服。

丁 奉：现有天子诏书，诛灭孙氏逆贼，余者一律不究。

剧情：禁军将领们听罢，放下了手里的刀剑。

禁军将领们：愿听丁将军调遣……

丁 奉：将孙氏兄弟拿下！

剧情：孙据、孙恩和孙干被兵士们押了出去。

孙 据（高喊着）：汝等要造反吗？……

剧情：在皇宫的大殿里，孙休依计正在宴请文武百官，舞女们随着伴奏跳着舞蹈。这时，张布手持佩剑率兵士冲了进来。

张 布：逆贼孙綝何在？

剧情：突如其来的变故，让大殿内顿时一片混乱。孙綝反应迅速，他掀翻桌案，拔剑冲到孙休身边，将其挟持。张布率部冲过来，见孙休被孙綝用剑挟持，便停下了脚步。

张 布：奉诏擒拿反贼孙綝。

孙 綝：哼！陛下，张布造反，速速拿下。

张 布：陛下，速擒逆贼！

孙 綝：陛下，速斩张布！

丁 奉：住手！

剧情：众人朝殿外望去，只见丁奉率一队兵士走了进来。

丁 奉：反贼张布！

张 布（惊恐地）：啊？

丁 奉：放下宝剑！

剧情：丁奉说着便一把将张布按倒在地，并夺下了他手中的佩剑。之后，丁奉持剑缓步朝孙綝和孙休走来。

孙 綝：丁奉站住！（用剑威胁着孙休）请驾出宫！

剧情：孙綝一把将孙休从龙案前揪了起来。

孙 綝：命从人让开去路！

孙 休（惊恐地）：让……让路！

剧情：站在大殿内的兵士们闪开了一条路。

丁 奉：陛下出宫，可需传唤车辇？

孙 綝（用剑威胁着）：嗯？

张 布：呃，传！传！

孙 綝：就烦丁老将军前往传唤。

丁 奉：是！准备车辇，圣驾出宫！

剧情：丁奉说着，持剑大步朝殿外走去。孙綝揪着孙休，用剑挟持着朝殿外走去。

剧情：在大殿外，车辇已经准备好，丁奉站在车替前，斜眼看着孙綝挟持着孙休从大殿里走了出来。

孙 綝：快上车辇！快！快上！

剧情：孙綝强行将孙休弄上了车，自己也往车了登去。这时，丁奉乘孙綝不备，将他从车上拉了下来，并将其按倒在地，兵士们一齐上前，将孙綝擒下。丁奉走到车辇前，将孙休搀扶下车。

丁 奉（跪拜）：陛下受惊，臣之罪也！

孙 休（搀扶起丁奉）：老将军为国除奸，功高盖世。

剧情：这时，魏邈和施朔率兵士押着孙据、孙恩、孙干走了过来。

魏 邈：陛下！丁将军！

张 布：陛下，孙氏兄弟俱以擒获，请陛下发落。

孙 綝（哀求着）：陛下，留孙郴一命吧！甘愿去做苦役。

孙 休：来呀！将孙氏兄弟殿前斩首，夷灭三族。

兵士们：是！

张 布：带走！

兵士们：走！……

剧情：孙氏兄弟被兵士们押了下去。

张 布（跪禀）：恭请陛下升殿！

文武百官（跪禀）：恭请陛下升殿！

孙 休：好！就依众卿。升殿！

剧情：孙休说着便大殿走去，文武百官紧随其后。

读白：自吴主孙权病逝后，吴国朝中连遭变乱，幸有朝中老臣丁奉辅佐，吴国得以安定。蜀汉延熙十六年，公元253年秋，西蜀大将姜维为继诸葛武侯之遗志，匡扶汉室，以魏国降将夏候霸为向导，起兵二十万，北伐中原。

剧情：西蜀大将姜维（字伯约）起兵二十万，令廖化（字元简）、张翼（字伯恭）为左右先锋，夏侯霸（字仲权）为参军，张嶷（字伯岐）为运粮使，大兵出阳平关伐魏。

剧情：在蜀军的营寨里，姜维与夏候霸一边谈着，一边从中军大帐中走出来。

姜 维：……曹氏政权以尽归司马氏兄弟，只是不知此二人是否有吞天吐地之志，纳四海八荒之心？

夏候霸：司马氏兄弟方圆篡逆，国势混乱，恐一时还无暇觊外，但魏国新有二人，若使其统领兵马，实为吴蜀之大患。

姜 维：此二人是谁？

夏候霸：一人现为秘书郎，姓钟名会，字士季。

姜 维：钟会？

夏候霸：嗯！此人自幼聪明，胆量过人，七岁时，与其兄随父上朝，其兄心中惶惧，汗出如浆，帝问曰：“卿何以出汗”？对曰：“战战栗栗，汗出如浆”。帝问：“钟会何以不出汗”？钟会对曰：“战战栗栗，汗不敢出”。帝独奇之，年稍长，喜读兵书，深明韬略，司马懿视为奇才。嗯，另一人现为掾吏，姓邓名艾，字士载。

姜 维：呃，邓艾？

夏候霸：嗯！此人幼年丧父，素有大志，但见高山大泽，便谋划何处可以屯兵，何处可以积粮，何处可以埋伏，人皆笑之。唯有司马懿视为奇才，逐令其参赞军机，此二人深可畏也。

剧情：这时，两名兵士相互顶着一根木头游戏着，引来围观兵士的哄笑。

剧情：在洛阳，大将军司马师（字子元）和骠骑大将军司马昭（字子尚）持剑并排走进皇宫的大殿，并穿过站立两旁的文武百官，来到坐在龙案前的魏主曹芳（字兰卿）面前。曹芳急忙站起身来向他俩示好，但司马师和司马昭并没有搭理他，而是转过身来面向大殿下的文武百官。司马师席地而坐，司马昭则持剑站立在一旁。

曹 芳：众爱卿，今有西蜀姜维，连接羌兵犯我雍州境地。请……请……啊，请大将军调拨军马，抗击蜀军。

司马师：西蜀姜屡次犯竟，今又在逆贼曹爽的亲族夏侯霸的引导下，犯我雍州境地，不知哪位将军敢于领兵，迎战姜维。

剧情：辅国将军徐质站了出来。

徐 质：微臣愿望！

司马师：嗯！辅国将军徐质，英勇过人可为前部先锋，司马昭为大都督，统领人马前往陇西拒敌。

剧情：司马师说罢便转过头来看了曹芳一眼。

曹 芳：呃……好好！呃，下诏出兵，下诏出兵。

剧情：一队蜀军的运粮队赶着木牛流马行走在铁笼山后的山谷里。

剧情：一名魏军的哨马快马来到骑马站在山林中的司马昭面前，向他禀报蜀军的情况。

哨 马：都督！启禀都督，蜀军在铁笼山后，用木牛流马搬运粮草，日夜不停，往来不断。

司马昭：嗯！

剧情：司马昭向哨马挥了挥手，探马骑马离开了。

司马昭：只恐姜维等不到羌军到来，就要撤回汉中了。

徐 质：这是为何？

司马昭：昔日战胜蜀军皆因断其粮道，如今蜀军又在铁笼山后运粮。

剧情：晚上，蜀军的运粮队还在赶着木牛流马驮着粮草行走在铁笼山后的山谷里。突然，随着呐喊声，徐质率大量的魏军兵士从两侧的山上冲杀了下来。

魏军兵士们：杀！……

蜀军某兵士：魏兵来，快逃啊！……

剧情：运粮的蜀军兵士并没有抵抗，而是扔下木牛流马，转身往后山而逃。徐质率部来到蜀军丢弃的木牛流马前。

徐 质（对某部将）：另拨一半军马由将军押运粮草返回大营，我速率一半人马前往后山。

某部将：是！

徐 质：随我杀奔后山！

剧情：徐质率一半兵马沿山谷朝后山冲了过去。当徐质率部来到后山，蜀军却不见了踪影，只见前进的山路上被车障所阻挡。

徐 质：吁！

某部将：将军，前面车障堵塞道路。

徐 质：即刻下马，拆除车障。

某部将：是！

剧情：魏军将士跳下马来，上前准备清理前面的车障。突然，在山谷两侧的山坡上，蜀将廖化、张翼指挥着火箭手，向山谷下的车障发射火箭。

廖 化：放！

剧情：大量的火箭被射下山谷，迅速点燃了谷中车障，使山谷中顿时大火熊熊，魏军被烧得四处逃窜，伤亡惨重。

徐 质：速速撤军！

军校们：撤军！……

剧情：黑夜中，徐质奋死只身突出重围，行走在返回的山谷之中，他人困马乏地正奔走着，前面一支兵马突然拦住了他的去路，为首的是蜀军大将姜维。

姜 维：徐质，还不下马受降？

剧情：徐质拒不投降，纵马举斧朝姜维冲了过来去，被姜维一枪刺于马下，一群蜀军兵士举枪上前，将其乱枪刺死。

姜 维：呵呵……

剧情：这时，夏候霸率部押着大批魏军俘虏走了过来。

夏候霸：将军，劫粮敌军均以拿获。

姜 维：好！就令我军将士换了魏军衣甲旗号，烦劳将军前往魏营，诈开寨门，从中起事，我自引大军随后接应。

夏候霸：是！

剧情：黑夜中，夏候霸开始组织兵士们更换魏军的衣甲旗号。

夏候霸：快换衣甲，快快……快点，快点！……

剧情：在夏候霸的敦促下，兵士们很快换好了魏军的衣甲旗号，并开始向魏军大营进发。

剧情：夏候霸率部押着木牛流马来到了魏军营寨外，站在营寨暸望台上的魏军哨兵看到了他们。

魏军哨兵：站住，站住！什么人？

蜀军军校：徐将军得胜回营，夺来木牛流马，粮草淄重，快开寨门！

魏军哨兵：好！等着我们，开寨门！

剧情：寨门被打开，夏候霸率部赶着木牛流马驶进了魏军营寨。

剧情：在魏军营寨的中军大帐中，司马昭正坐在桌案旁看着竹简。这时，一名侍卫走了进来。

侍 卫：启禀将军，徐将军俘获无数木牛流马，得胜回营。

司马昭：哦？（放下书简站起身来）姜维又败一招啊！嘿嘿……

剧情：司马昭话音刚落，帐外便传来喊杀声。

司马昭（吃惊地）：啊？

剧情：在魏军的营寨内，夏候霸率部开始向魏军发起攻击，只见整个营寨在大火中燃烧。

剧情：司马昭急忙逃出大帐，奔向自己的坐骑。

侍 卫：都督快上马！

剧情：司马昭翻身上马，在侍卫的护卫下，匆忙朝营寨外跑去。他刚跑出营寨，一名军校骑马跑到他面前。

军 校：都督！都督，西蜀廖化引大军杀来。

司马昭：啊？速奔小路，快！驾！

剧情：司马昭率残部朝小路奔去。

剧情：清晨，司马昭率残部沿小路正走着，探路的军校前来禀报。

军 校：都督，姜维领兵守在小路。

司马昭：啊？我命休矣！我命休矣！

军 校：都督，前面就是铁笼山，可暂避一时。

司马昭：啊？上山，快上山！驾！……

剧情：司马昭率残部朝铁笼山飞奔而去。

司马昭：上山！快！……

剧情：姜维率部追到铁笼山谷口，猛地勒住了马的缰绳。

姜 维：吁！

剧情：姜维驻马观察了一下铁笼山谷口。

姜 维：传令，弓弩手把住上口。
