字幕：第五部 三分归一

字幕：第八十一集 司马昭弑君

编 剧：周 锴

导 演：张中一

摄 像：张 池、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

读白：西蜀姜维经铁笼山之败后，整顿人马于公元255年又出祁山。司马昭闻讯，即命邓艾前往祁山，驻于渭水南岸，以拒姜维。

剧情：蜀军大将军姜维（字伯约）率大军在祈山摆开八卦之阵，准备与魏军决战。魏军大将邓艾（字士载）与司马望（字子初）等将领率部也摆开阵势，与蜀军对峙着。邓艾骑马站在山坡上，向部属叮嘱着。

邓 艾：传令三军，不可擅自行动。

传令兵：是！

剧情：传令兵骑马前往阵前传达命令去了。

邓 艾：司马将军，你与我儿率后军接应，不可轻举妄动。

司马望：是！将军。此乃诸葛武候所传八卦之阵，变化多端，神鬼莫测，若要攻打，需要小心才是啊！

邓 艾：嗯，走！

剧情：邓艾率儿子邓忠、司马师纂、副将郑伦等将领朝阵前飞奔而去，众兵士一起为他们呐喊助威。

众兵士：杀进去！……

剧情：姜维见邓艾率众将领来到阵前，便向廖化（字元简）挥了一下手。廖化会意，挥动手中的旗帜，蜀军阵形开始变化。邓艾看到此，勒信缰绳驻足观望，不敢上前。这时，姜维持剑纵马来到阵前。

姜 维：邓将军！因何踌躇不前，可是惧怕此阵？

邓 艾：哈哈……此乃八卦之法，有何玄妙，有何可惧？

剧情：姜维高举起手中的剑，战鼓被敲响，蜀军阵势开始变化。

邓 艾：好一个游走变幻的八卦图。

姜 维：邓将军，可识此阵之变化？

邓 艾：哈哈……这有何难？此乃天阵也！

姜 维：哈哈……此言不虚，请将军再看。

剧情：姜维再次举起起手中的剑，战鼓声中，蜀军阵势再次变化。

姜 维：此乃何阵？将军可识否？

邓 艾：休要张狂！此阵主色尚黄，黄为地，地阵方也！

姜 维：只可叹井底之蛙，安知其中之玄妙？

邓 艾：此阵只可骗骗小儿，有何玄秒？

姜 维：既如此，将军可入阵观看。

邓 艾：汝道我不敢闯阵？

姜 维：哈哈……

剧情：姜维掉转马头，朝阵中奔驰而去。邓艾挺枪率邓忠、师纂、郑伦等将领朝蜀军阵中冲杀过来。

邓 艾（高喊着）：杀！

剧情：邓艾挺枪率众将冲进蜀军八卦阵，被迅速困在阵中。邓艾率众将左突右杀，虽斩杀数名蜀军将士，但蜀军越杀越多，且有数多蜀军弓箭手张弓搭箭瞄准了他，使其终不能脱身。这时，姜维出现在阵中。

姜 维：哈哈……邓将军，汝乃是深明大义之人，何不下马受降？与我一同扫灭司马昭，匡复大汉河山。

邓 艾：哼！满口胡言。（高喊着）杀！

魏军众将（高喊着）：杀！……

剧情：邓艾说罢便不顾一切地率众将朝姜维冲杀过去。

蜀军军校（高喊着）：放箭！

剧情：蜀军弓箭手乱箭朝邓艾和他的将领们乱射过来。邓艾中箭从马上坠落了下来，他不顾伤痛从地上爬起来，持枪继续顽抗。这时，蜀军将点燃的木牛流马战车朝邓艾和他的将领们冲了过来。

师 纂（高喊着）：邓将军！

剧情：邓艾一看，只见点燃的木牛流马战车朝自己冲了过来。

蜀军将士（高喊着）：活捉邓艾！……

师 纂（高喊着）：邓将军，快走！

邓 忠：父亲快上马！

剧情：邓艾提枪快步跑到自己的战马前，翻身上马，与邓忠、师纂、郑伦等将领一起朝阵外冲杀而去……

邓 艾：驾！驾！……

剧情：在魏军的中军大帐中，医官正在床榻前为受伤的邓艾拔着箭头，众将领十分担忧地站在一旁。很快，医官从邓艾的身上拔出了四支箭头，并给他敷药包扎。这时，征西将军司马望（字子初）走到床榻前。

司马望：将军伤势如何？

邓 艾：无妨。只恨蜀军势盛，一时难以退敌，如之奈何？

司马望：今日蜀主刘禅，宠幸宦官黄皓，日夜以酒色为乐，可使用反间计，买通黄皓，散布谣言。蜀主生疑，定然召回姜维，则危急可解。

剧情：在成都，邓艾的谋士党均与西蜀宦官黄皓来到并排骑马来到皇宫外。

黄 皓：先生请看。

剧情：一名西蜀使臣坐着马车从皇宫驶了出来。

黄 皓：使臣即将出宫，不日即可调回姜维。

党 均：嗯！多亏内官为国操劳，方能为蜀除去隐患哪！呵呵……

黄 皓：先生可以回去交令了吧？

党 均：哈哈……来日方长，后会有期，告辞！

黄 皓：嗯！

剧情：党均与黄皓拱手告别。

黄 皓（看着党均离去的背影）：嘿嘿……

剧情：在祈山蜀军营寨的中军大帐中，姜维接到了蜀主刘禅（字公嗣）让其收兵回朝的诏书。廖化、张翼（字伯恭）、夏侯霸（字仲权）等将领站在一旁

姜 维：此次兵伐中原，连夺祁山九寨，胜利在即，圣上却令我即刻收兵还朝，实不知其中缘故。

张 翼：将在外，君命有所不受，今虽有召，绝不可半途而废，班师回朝。

廖 化：此议不可，一旦抗旨不尊，触动天颜，恐生不测，反而不美，不如得胜之时，收回人马，以安民心，再做良图。

姜 维（无奈地）：只好如此。

剧情：在成都西蜀的朝堂大殿上，姜维正在向刘禅陈述着。

姜 维：陛下召臣，即刻会师，不知是何缘故？

刘 禅：呃……

剧情：刘禅看了一眼站在身边，神情紧张的黄皓。

刘 禅：呵呵……卿在边庭，久不还师，恐军士疲劳不堪，故召卿回朝。呃呵！别无他意。

姜 维：臣已得祁山九寨，正欲收取大功，不想半途而废，想陛下定是中了邓艾反间之计。

剧情：姜维说着便怒视着黄皓，吓得黄皓不知所措。

刘 禅：嗯……哎？卿多疑了。

姜 维：臣一心讨贼，以继诸葛丞相之遗志，报效国恩，陛下万勿听信小人之言，致生疑虑。

刘 禅：呃，不不不！朕不疑卿，卿且回汉中，待魏国有变，再出兵伐魏也还不迟嘛！

剧情：姜维听罢，深深向刘禅躬身一礼，便转身走出了大殿。姜维走到大殿之外，天上传来隆隆的雷声，他抬起头朝天空望去，只见天空乌云翻滚。

剧情：晚上，在洛阳，侍郎钟会（字士季）和中护军贾充（字公闾）一起走进大将军府的院子里，被侍卫所阻拦。

侍 卫：慢！

剧情：在大将军府后府中，司马昭（字子尚）坐在桌案前正在书写着父亲留下的“肃清万里，总齐八荒”八个大字，侍女们在一旁服侍着。这时，侍卫走了进来。

侍 卫：都督！钟会，贾充求见。

司马昭：请！

侍 卫：是！

司马昭：退下！

剧情：侍女们收起字退了出去。这时，钟会和贾充走了进来。

钟、贾（躬身施礼）：大都督！

钟 会：大都督，西蜀进犯兵马已撤回汉中，安西将军邓艾有表章送来。

司马昭：哦？

剧情：钟会将邓艾的表章递给司马昭。

司马昭：姜维回兵汉中？

贾 充：怪哉，打了胜战，却突然收兵。

司马昭（看完表章）：嗯！邓将军推断极是，西蜀君臣不和，朝廷溺于酒色，信任宦官黄皓，日久必生内变。只是不知西蜀民心如何？

钟 会：吴国使臣曾对西蜀有十四字考语：“入其朝，不闻其言，经其野，民有菜色”。正所谓，“燕雀处堂，不知大厦之将焚”也！

司马昭：此时伐蜀，如何？

贾 充：不可，不可！天子正在怀疑主公，一旦轻易出朝，恐生内变。

司马昭：嗯？陛下疑我？

剧情：贾充欲言又止，回过头来看了看钟会，见他没有回避之意，便向司马昭告辞。

贾 充：贾充先行告退。

剧情：贾充向司马昭拱手告别，退了出去。

剧情：第二天，司马昭在大将军府的花园里踱着步。这时，贾充走了过来。

贾 充：主公！主公，请看。

剧情：贾充从衣袖里拿出写满字的白绢，司马昭接过白绢看着。

司马昭：《潜龙诗》，何人所作？

贾 充：旧年，宁陵井中，出现一条黄龙，群臣上表庆贺，天子却说此非祥瑞之兆。龙乃君王象征，上不在天，下不在田，屈尊于深井之中，是幽囚之兆也，遂作《潜龙诗》一首。诗中明明影射着主公，不知主公为何不察？

司马昭（读着《潜龙诗》）：“伤哉龙受困，不能跃深渊。上不飞天汉，下不见于田。蟠居于井底，鳅鳝舞其前。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然，嗟我亦同然。”嗟我亦同然……（猛地将白绢扔在地上）哼！他竟敢骂我是鳝鱼、泥鳅，莫非他也想效仿曹芳？若不早些除掉，他必害我！

贾 充：我愿为主公除掉此人。

司马昭（点着头）：嗯！

剧情：在皇宫的大殿之上，魏主曹髦（字彦士）刚刚坐到龙案前，司马昭便持剑就气势汹汹地走了进来，让曹髦胆战心惊。司马昭走到龙案前，曹髦急忙站起身来与他打招呼，他理都不理曹髦，便坐了下来。

曹 髦：哦，大将军……

剧情：司马昭坐下后，斜着眼睛看了曹髦，吓得曹髦不敢正视他。这时，内侍拿着群臣的上表递到曹髦面前。

内 侍：陛下，群臣上表，保奏大将军为晋公，加九锡。

剧情：曹髦接过上表看后，将其放在龙案上，并没有表态。这时，大臣们纷纷站了出来。

大臣1：陛下，大将军功高盖世，应封晋公，加九锡。

大臣2：请陛下加封！

众大臣：请陛下加封！

剧情：大臣们说罢，便齐齐地跪在大殿中央，曹髦看到这一切，仍没有表态。这时，司马昭站了起来。

司马昭：哼！我父子兄弟三人有大功于魏，今为晋公，有何不宜？

曹 髦：呃，敢不遵命。

司马昭：哼！（从衣袖里拿出《潜龙诗》）这《潜龙诗》，将这等视为鳝鱼、泥鳅，是何居心？哼！

剧情：司马昭说着便将写有《潜龙诗》的白绢甩在龙案上。

曹 髦（惊恐地）：呃……

剧情：司马昭用愤怒地目光看了曹髦一眼，便大步朝大殿外走去，曹髦用无法忍受的目光看着司马昭离去的背影，并愤怒地一把掌重重地拍在龙案上。

曹 髦：哼！

剧情：天空乌云翻滚，传来隆隆的雷声。在后宫，侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业都在苦苦劝着发怒的曹髦。

沈、经、业：陛下，万万不可，万万使不得啊！……

曹 髦：司马昭之心，路人皆知，他欺朕太甚！朕乃大魏天子，他胆敢呼来唤去，犹如使唤奴仆一般，朕安能忍受这般屈辱？

剧情：曹髦说着便趴在柱子上哭泣了起来。

王 沈：陛下息怒……

王 业：小心宫中有耳啊！

曹 髦：不怕！朕决心已下，卿等助我前往讨贼。

沈、经、业（惊恐地跪倒在地）：陛下不可啊！……

王 沈：今大权旁落司氏已久，内外公卿不愿，顺逆之道，况且陛下卫士太少，无可用之人，眼下若不忍耐，必然大祸临头。陛下要从长计义，不可莽撞啊！

司马昭：

曹 髦：士可忍，熟不可忍。（拔出佩剑）朕意已决，死又何惧？

剧情：曹髦说罢便举剑砍掉家具一角。

曹 髦：哼！

剧情：曹髦从内侍手中夺过盔甲，持剑怒气冲冲地朝宫外走去。

沈、经、业（劝阻着）：哎？陛下！陛下！……

剧情：曹髦不顾一切地大步走了出去。

王 业：唉！事情紧急，我等不可自取灭门之祸呀！

王 沈：唉！

王 业：唉！

王 沈：快赴司马公府中自首，以免一死。

王 经（大怒）：住口！主忧臣辱，主辱臣死。尔等怎敢怀有二心？

王 业：哼！

剧情：王沈一甩衣袖，大步朝宫外走去。王业见王沈离开，便紧跟其后，朝宫外走去。

王 经（阻止着）：站住，站住！唉！

剧情：曹髦身着盔甲，手持佩剑，驾着车辇，率殿中侍卫、宫人及官僮等三百余人，鼓噪着望云龙门而去。

曹 髦：给我冲！

侍卫等：杀！……

剧情：曹髦率侍卫等刚刚冲去云龙门，就被贾充率数千铁甲禁兵拦住去路。

曹 髦：朕乃大魏天子，尔等闯进宫来，莫非要造反不成？

剧情：听到曹髦的喝叱，站在前面的铁甲禁兵士慢慢地放下了手中的枪。骑在马上的贾充见状，便悄悄地与身边的心腹成济说着。

贾 充：成济，司马公养你何用，正为今日之事。

成 济：要死的，还是要活的？

贾 充：司马公有令，要死的。

成 济：驾！

剧情：成济持戟策马，走到曹髦的车辇前。

曹 髦（举剑）：匹夫怎敢无礼？

剧情：成济持戟横眉冷对着曹髦，没有立即下手，而贾充却等不下去了。

贾 充：成济！汝还等什么？

剧情：成济一戟刺向曹髦，随着一声惨叫，曹髦中戟掉下车辇，成济上前再刺一戟，曹髦立刻毙命。

侍卫等：陛下！陛下！……快跑啊！……

剧情：侍卫、宫人等见曹髦已经毙命，便纷纷朝宫中退去。王经从宫内跑了出来，跪倒在曹髦的Shi 体前痛哭着。

王 经：陛下！陛下！……（抬起头来指着贾充等）尔等竟敢弑君！

贾 充：抓起来，禀报司马公。

剧情：在大将军府内，司马昭得到了两名内侍的禀报。

司马昭：速速派人，准备车马，即刻进宫。

内侍们：是！

剧情：司马昭乘车辇急速朝皇宫驶来。

司马昭：陛下在哪？陛下在哪？陛下在哪？

剧情：司马昭跳下车辇朝曹髦的Shi 体走去，贾充也跳下马来上前迎接司马昭。

贾 充：大将军！……

剧情：司马昭看到倒在血泊中曹髦的Shi 体，佯装大惊。

司马昭：啊？陛下！（抱着曹髦的Shi 体）啊？陛下！（佯装痛哭起来）陛下！……

剧情：司马昭佯装一口气没有上来，“晕倒”了过去。贾充急忙上前搀扶住司马昭，王沈、王业等大臣也围了过去。

众大臣（呼唤着）：大将军，大将军！……醒醒啊，大将军！……

剧情：在大臣们的呼唤下，司马昭佯装醒了过来。

司马昭：啊，陛下！（佯装痛哭着）陛下！

众大臣：唉！大将军节哀呀！……

司马昭：圣上蒙难，臣下未能效命啊！（痛哭着站了起来）昭只求一死……

大臣们（劝阻着）：大将军，大将军！……

王 业：节哀呀，大将军！

司马昭：……以报国恩哪！

剧情：司马昭甩开众大臣，哭喊着朝车辇撞去，被大臣们劝阻。

大臣们：大将军，大将军！……

王 沈：圣上驾崩，国中无主啊！

王 业：大将军，还需从速料理后事呀！

王 沈：是啊，大将军！

司马昭（点着头）：呃呃！如此，请诸位贤卿于太仗东殿设灵堂祭奠圣上，再行议事。

沈、业：是！

剧情：王沈和王来等大臣离开了，贾充走到了还在佯装痛哭的司马昭身边。

贾 充：主公，尚书仆射陈泰未到。

司马昭：速速召请。

贾 充：是！

剧情：哀乐声中，皇宫灵堂外，众将士身着孝衣，头戴白纱。灵堂内，白帐高挂，桌案上摆满了祭品，曹髦的棺椁停放在中央，司马昭身着孝服率众大臣在守灵。

司马昭：诸位贤卿，圣上驾崩，国中无主……

剧情：司马昭话未说完，尚书仆射陈泰（字玄伯）痛哭着走了进来。

陈 泰：圣上！圣上！（跪在曹髦的棺椁前）圣上 ！……

剧情：司马昭见状，也佯装抹着眼泪。之后，他站起身来，走到痛哭的陈泰身边，将他搀扶了起来。

司马昭：陈大人节哀！今日之事，该当如何处置？

陈 泰（转头看着灵堂内的贾充）：只有处死贾充，方能谢罪天下。

司马昭：可另有他法？

陈 泰：只有如此，别无他法。

司马昭：来人！

剧情：一队武士持枪走了进来。

司马昭：将成济拿下！

剧情：两名武士上前架起了成济。

成 济（挣扎着）：主公，成济无罪！

武士们：走！走！……

司马昭：哼！成济弑君，大逆不道，千刀万剐，洙灭三族。

成 济：奸贼！是贾充传令，只要死的，我有何罪？奸贼！……

司马昭：血口喷人，将他舌头割去！

成 济：奸贼！是你司马老儿要当皇帝让我杀人。奸贼！……

剧情：成济被武士们强行押了出去，守灵的大臣们无不胆战心惊。

司马昭：尚书王经，谗言诽谤朝中重臣，挑唆圣上，御驾出宫，其罪非浅。

王 经（站了起来）：哼！

司马昭：立即送交廷尉，一并问罪，洙灭三族。

王 经：嘿嘿！

剧情：武士们上前想架走他，被他用力甩开。

王 经：哼！

剧情：王经迈步走到司马昭面前，冷地看了他一眼。

王 经：哼！

剧情：之后，王经走到曹髦棺椁前，深情地跪地躬身一拜。

王 经：圣上！

剧情：王经站起身来，转身对着司马昭。

王 经：哼！嘿嘿……哈哈……

剧情：王经大笑着，大义凛然地朝灵堂外走去，司马昭心虚地看着王经离去的背影。

剧情：在大将军府的大堂上，司马昭宴请群臣，大堂中央，舞者跳着欢快的舞蹈。

司马昭：呃！来，请！

大臣们：呵呵……请！

剧情：司马昭和大臣们饮了一口酒，便放下酒杯，欣赏着舞蹈。这时，贾充站起身来，走到大堂中央。

贾 充：列位公卿大人，司马公两代三人，功高盖世，泽披宇宙，理应受魏禅让，登天子之位呀！呵呵……

众大臣：呵呵……

贾 充：我当恭请司马公受禅称帝。

剧情：在贾充的挑动下，众大臣都起身走到司马昭的桌案前，齐身跪下。堂外的兵士们也都跪了下来。

贾 充：百官恭请司马公受禅称帝。

司马昭（站起身来）：呵，啊！昔日，周文王三分天下有其二，其诸臣仍事殷朝，故后人称为至德。魏武帝曹公不肯受禅于汉，亦如今日我之不肯受禅于魏也。

剧情：堂下的某大臣听完后，在下面悄悄地议论着。

某大臣：司马公是想把帝位让给儿子吧！

贾 充：司马公乃当今至德之人也！

众大臣：司马公至任至尊，万民拥戴！

剧情：众大臣说罢便一头磕到地上。

剧情：曹奂（字景明）被司马昭立为新的魏主，大殿之上，接受百官朝贺。

读白：公元260年，司马昭立魏武帝曹操之孙，燕王曹宇之子，十三岁半的曹奂为帝，改元景元元年。西蜀姜维闻知司马昭杀了魏主曹髦，另立曹唤为帝，于是联络东吴，兴兵问罪。祁山一战，大败邓艾，不想粮草受损，栈道遭毁，只得退回汉中。公元262年冬，姜维整顿军马，再次上表后主，奏请九伐中原。

剧情：在成都西蜀的皇宫大殿上，蜀主刘禅（字公嗣）召集文武百官上朝议事，黄皓拿着姜维的上表走到刘禅的龙案前。

黄 皓：陛下，今有大将军姜维上表，奏请出兵伐魏，请旨定夺。

剧情：内侍从黄皓手中接过上表，呈到了刘禅面前。刘禅展开上表，认真地看着。

（姜 维）：臣姜维多次出征，虽未成大功，却已挫动魏人心胆。今养兵日久，不战则懒，懒则致病，况今军思效死，将思用命，臣如不胜，当受死罪。

剧情：秘书郤正（字令先）站了出来。

郤 正：陛下，我军连年伐魏，民劳兵疲，不利再战，不如屯田养兵，以待时机。

刘 禅：大将军欲与东吴联合，共同起兵。

郤 正：臣闻吴主孙亮被废，另立孙休为帝，朝中人事更替，争权夺利，恐无瑕顾及征魏之事。

刘 禅：卿所料极是。

剧情：班部中太史谯周（字允南）站了出来。

谯 周：臣夜观天象，见西蜀分野，将星暗而不明，今大将军又欲出师，此行甚是不利。

刘 禅：只是大将军决心已下。

谯 周：只恐重蹈旧辄，再次失利。

刘 禅：果真失利，再组不迟。命大将军领兵三十万，讨伐中原。

剧情：在蜀军大将军大帐中，姜维率众将领磕拜魏主发来的诏书。之后，姜维和众将领站起身来，众将领分站在两侧。

姜 维：我今奉旨出师，讨伐逆贼，恢复中原。诸位将军，此番进兵，当先取何处？

廖 化：连年征伐，军民不宁，圣上宠信黄皓，百官意见不一，且魏国邓艾足智多谋，非等闲之辈，大将军欲强行不可为之事，我……不知如何是好！

姜 维：昔日丞相六出祁山，是为了国家。我今九伐中原，莫非是为自己私事？

廖 化：大将军莫非忘了前次伐魏之事？我军已大获全胜，怎料邓艾施反间计，买通宦官黄皓，散布流言，说大将军怨恨天子，不久投魏，圣上下诏班师致使功败垂成。将军继承丞相遗志，确是一片赤诚，只是此次出兵，纵然取胜，朝廷……

姜 维：廖将军，我今先取洮阳，将军留守汉中。

廖 化：大将军，我……

姜 维：嗯！唉！（走到诏书前）唉！

剧情：姜维和夏候霸等将领率部三十万沿着山路向洮阳进发。

夏候霸：洮阳一带，地广人稀，产量不多，邓艾不会派重兵防守，出其不意，定能旗开得胜，这下一步……

姜 维：积草屯粮，连结羌人，以洮阳为依托，然后进取中原。

夏候霸：将军妙算，只是军机大事张扬出去，邓艾定会派兵防范。

姜 维：我原是要让邓艾知道，想邓艾深通兵法，定会以为我攻洮阳是诈，取祁山是实，他必派重兵在祁山设防，我军则可轻取洮阳。

夏候霸：将军，邓艾此番定然失算哪！

剧情：在祁山魏军营寨中，兵士们正在加固营寨。

传令官（高喊着）：邓将军有令，今日午夜，务必完工。西蜀大军已出汉中，明攻洮阳，实取祁山，九寨将士，须加紧防范，严阵以待！

剧情：兵士们正在全力以赴，加固着营寨的墙体和栅栏。

剧情：邓艾和邓忠、师纂、郑伦等将领巡视着营寨。这时，一名军校走了过来。

军 校1：将军！已晓谕四乡百姓，如姜维大军来犯，即刻转移逃生。

剧情：邓艾没有吱声，而是和邓忠、师纂、郑伦等将领继续巡视着营寨。这时，又一名军校走了过来。

军 校2：将军！将军，已调集好各乡民勇，前来祁山九寨助战。

邓 艾：嗯！

剧情：邓艾和邓忠、师纂、郑伦等将领巡视到营寨的墙体前，长城守将司马望（字子初）走了过来。

司马望：将军，请到帐中歇息，大战在即，还需保重。

邓 艾：嗯！司马将军，你料姜维果真来取祁山九寨？

司马望：姜维诡计多端，此次虚张 声势，进攻洮阳，实则……

邓 艾：呵呵……兵不厌诈，虚虚实实，虚乃是诈，这实嘛，哼！还是离不开一个诈字。

司马望：莫非姜维真去攻洮阳？

邓 艾：姜维一向出兵攻我有粮草之地，今洮阳无粮，他料我只守祁山不守洮阳，想出其不意，占领此城，然后屯粮积草，连接羌人，以图长久之计。

司马望：果真如此，如之奈何？

邓 艾：可尽撤此处之兵，分俩路去救洮阳，离洮阳二十五里，有候河小城，恰在洮阳咽喉之地，将军可引一军埋伏于洮阳城内，偃旗息鼓，大开四门，我引一军，埋伏于候河，必获大胜。

剧情：姜维和夏候霸率大军沿着山路正在向洮阳进发，半路上，一名哨探快马飞驰而来。

哨 探：报！大将军，邓艾在祁山加紧修固九寨大营，并调来四乡民勇，扬言要与将军决一雌雄。

姜 维：再探！

哨 探：是！

剧情：哨探掉转马头快马而去。

姜 维：邓将军，恕我不奉陪了。夏候将军，你可为前部，先引一军直取洮阳，一战成功。

司马望：是！驾！

剧情：司马望领命后，快马朝前面飞奔而去。

剧情：在侯河魏军营寨中军大帐里，邓艾正在升帐。这时，一名哨探快马朝大营飞奔而来，他快步走进中军大帐，向邓艾禀报。

哨 探：将军，西蜀姜维率领大军又在营前挑战。

司马望：姜维洮阳大败，报仇心切，不恤军士，连日出战。将军，此时出兵，定可大获全胜。

邓 忠：父亲，昨日与蜀军会战，未分胜负。今日姜维又来送死，我愿领一哨人马与他决一死战，倘若不胜，甘当军令。

剧情：众将领纷纷上前请战。

众将领：将军，我去！……

邓 艾（拿起一块令牌）：邓忠！

邓 忠：在！

邓 艾：传令三军，坚守营寨，不得擅自出营交战，违令者斩。

邓 忠（不解地）：这……

邓 艾：姜维深得诸葛孔明兵法，须要提防遭他暗算，速去传令。

邓 忠（接过令牌）：是！

剧情：在魏军营寨外，姜维率部前来搦战，见邓艾不出寨应战，便让兵士们在寨前骂阵。

蜀军兵士们：牧牛小儿邓艾！……快快回家去吧！……放牛去吧！……

剧情：魏军众将领气呼呼地站在营寨内的山坡上，观看着寨外蜀军骂战，只见蜀军兵士一边高喊着，一边用鞭子来回赶着几头牛在寨前走着。邓忠实在按奈不住了，他从身边兵士的手中夺过枪，一枪朝寨外的蜀军投掷了过去，结果被蜀军兵士躲闪。

蜀军某老兵：呵呵！邓忠这小牛犊子，好生无礼呀！

蜀军兵士们：哈哈……

邓 忠：备马！

剧情：邓忠跳下山坡，正准备出寨，被走过来的邓艾阻拦。

邓 艾：哪里去？

邓 忠：可恨姜维，百般辱骂，我定要生擒姜维。

剧情：邓忠还想朝寨外走去，被邓艾一把拽了回来。

邓 艾：难得姜维劳神，将我往事访得一清二楚。想我幼年丧父，年方十二，为农家放牛，奉养老母，发奋攻读，才有今日，我以牧牛为生，自然爱惜牲畜，揣情度理，近乎人情，不为辱也！

邓 忠（抽泣着）：父亲！

邓 艾：出身寒微，不是耻辱，能屈能伸，方为丈夫。呵！孙子曰：夫兵形象水，水之形避高而趋下，兵之形避实而击虚。我在想，今姜维连番败仗，却全然不退，连日又来挑战，以我家事为诱饵……岂非怪事？

剧情：邓艾一边说着，一边走到山坡上。

邓 艾：莫非姜维已分兵去袭祁山九寨？

司马望：将军所料极是。

邓 艾：祁山守将师纂兵少智寡，必遭败算，我当前往救之。司马将军！

司马望：在！

邓 艾：用心把守此地，任他挑战，切勿轻出。

司马望：是！

邓 艾：邓忠！

邓 忠：在！

邓 艾：火速调动人马，今夜随我增援祁山。

邓 忠：是！

剧情：晚上，姜维正召集众将在中军大帐中议事，忽听得寨外喊声震地，鼓角喧天。哨探跑了进来。

哨 探（跪禀）：大将军，邓艾率领人马，黑夜攻营。

姜 维：再探！

哨 探：是！

剧情：哨探站起身退了出去。

姜 维：邓艾亲来夜战，

廖 化：我愿领兵迎战。

众将领：我愿去，我愿去！……

姜 维（站起身来）：众位将军，坚守本寨，不可妄动。

剧情：魏军对蜀营发起进攻，蜀军将士用弓箭予以抵抗。

蜀军军校：放箭！

剧情：站在营寨中的姜维从柱子上拔出一支火箭，并沉思着。这时，一名哨探走了过来。

哨 探：大将军！大将军，邓艾人马已退回本寨。

姜 维：退回本寨？

剧情：姜维对魏军突然撤退，深深地思考着。
