字幕：第五部 三分归一

字幕：第八十二集 九伐中原

编 剧：周 锴

导 演：张中一

摄 像：张 池、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

读白：公元262年冬，姜维整顿军马，再次上表后主，奏请九伐中原。这次姜维吸取了前八次的经验和教训，采取避虚就实的战略方针，准备先取洮阳，然后在此屯粮积草，连结羌人，以图长久之计。不想，邓艾识破此计大败姜维，夏侯霸战死在洮阳城。姜维一面和邓艾相拒在洮阳，一面暗遣张翼回攻祁山九寨。

剧情：在祁山，蜀军左车骑将军张翼（字伯恭）率部正在攻打祁山九寨魏军营寨，他身先士卒，亲自上阵，与守城魏军拼杀在一起。

张 翼：上！上！上！

剧情：魏军将士在守将师纂的带领下，居高临下，顽强抵抗蜀军的进攻。

师 纂：誓与祁山九寨共存亡。

剧情：在魏军的顽强拼杀下，攻寨的蜀军被击退。这时，斜谷里杀出一支魏军，站在师纂身边的一名军校急忙向他禀报。

军 校：邓将军的救兵到了。

剧情：师纂朝山下望去，只见征西将军邓艾（字士载）率援军朝败退的蜀军冲杀过去。

邓 艾：杀！

魏军将士：杀！……

剧情：张翼见魏军援军赶到，迅速调整部署，指挥着将士主动迎战来援的魏军。

张 翼：后队改为前队，半月阵迎敌。

剧情：蜀魏两军正在拼杀，突然魏军身后一片混乱，某将领急忙向邓艾禀报。

某将领：将军！姜维带领大军，向我背后杀来。

邓 艾：分头御敌。

某将领：是！走！

邓 艾：上！驾！

剧情：邓艾和某将领分别率部迎击蜀军的夹击。

剧情：蜀军大将姜维（字伯约）率部沿着山路朝魏军背后冲杀过来。

姜 维：驾！……杀！

蜀军将士：杀！……

剧情：邓艾见姜维率部从背后杀来，便带领大军迎了上去。

邓 艾：杀！

魏军将士：杀！……

剧情：山谷中，蜀魏两军混战在一起，战斗十分激烈。最后，魏军大败，浑身是伤的邓艾只身一人逃了出来，他筋疲力尽地靠在山路旁的一块石头上，突然听到有马蹄声朝他跑来。他紧张地拔出佩剑，准备迎敌。

邓 艾：来者何人？

剧情：这时，邓艾之子邓忠带领着几名部将骑马走了过来，他们翻身下马，来到邓艾面前。

邓 忠（跪拜）：父亲！

将领们（跪拜）：将军！

邓 艾（收起佩剑）：祁山九寨危矣！

邓 忠：即刻整顿失散人马，闯过重围，救援祁山。

邓 艾：谈何容易？纵然进得大寨，兵微将寡，也无济于事。于今之计，唯有去往洮阳，调集援军。

邓 忠：只恐远水难救近火。

邓 艾（艰难地站了起来）：吾儿日夜兼程，搬取救兵。

邓 忠：是，父亲！

邓 艾：我收集旧部，与敌周旋。

邓 忠：孩儿愿与父亲同在。

邓 艾：去吧！

邓 忠：父亲！

邓 艾：去！

邓 忠：是！

剧情：邓忠留下两名将领，自己带领一名部将翻身上马，去洮阳搬救兵去了。

邓 忠：驾！驾！

剧情：邓艾期盼地看着儿子离去的背影。

剧情：在蜀军营寨，战鼓声中，将士们已经列队完毕，整装待发。大将军姜维缓步走到将士们中间，掌旗手举着“姜”字将旗紧随其后。这时，张翼朝姜维大步走了过来。

张 翼：大将军，攻营将士，整装待命。

姜 维：嗯！祁山九寨，势在必得。今夜取了祁山九寨，来日直捣长安。我等报效了汉室，建功立业，就在今朝。

张 翼：嗯！

姜 维：即刻进兵！

剧情：这时，部将王含跑了过来。

王 含：大将军！大将军，圣上有诏书到来，传诏使节，已进大营。

姜 维：嗯？接诏！

剧情：在中军大帐中，蜀主传诏使节正在宣读诏书，姜维和众将领跪听。

传诏使节：朕以为，九伐中原，劳师动众，眶日持久，民有怨言，今命大将军，即刻回兵汉中，整肃人马，再击再战。钦此。

剧情：姜维听完诏书后，跪在地上还在楞神。

传诏使节：大将军接诏！

姜 维：呃！

剧情：姜维从传诏使节手中接过诏书，不知如何是好。

剧情：晚上，姜维坐在中军大帐中的桌案旁，在油灯下一边看着诏书，一边深深地思考着。这时，张翼掀帘走了进来。

张 翼：大将军，攻营将士，等候将令。祁山九寨，不堪一击，机不可失啊！

剧情：姜维站了起来，没有吱声，而是朝大帐外走去。在帐外，众将士高举着火把，已经整装待发。张翼走到姜维面前，跪了下来。

张 翼：大将军，请传将令！

姜 维（上前搀扶着）：张将军请起！

众将领（跪求）：大将军，请传将令！

兵士们（跪求）：大将军，请传将令！

姜 维：列位将士，请起！列位将士，请起！

剧情：众将士仍跪在地上，不肯起来。

张 翼：大将军！

姜 维（哭泣着面向众将士跪了下来）：列位将士，请起！

某将领（站起身来）：大将军，下令吧！

兵士们（站起身来）：下令吧，下令吧！

剧情：姜维站起身来，猛地拔出佩剑，准备下令出兵。这时，蜀主的又一名传诏使节到了。

传诏使节：圣旨到！大将军接旨！大将军接旨！

剧情：姜维听到后，泪流满面地丢掉了手里的佩剑。

剧情：在蜀军的中军大帐中，桌案上放着两份蜀主下发的诏书，姜维苦苦地思考着，张翼站在一旁。

张 翼：将在外，君命有所不受。

姜 维：唉！话虽如此，然圣上连联降诏，岂可不遵？

张 翼：大将军继武侯遗志，强行难为之事，前后九伐中原，朝野多有非议。今已困邓艾于祁山，胜券在握，倘若就此收兵，武侯遗志，岂不成泡影？

姜 维：唉！大事已去，岂可强为？身后无主，纵夺得祁山九寨，又将何为？传令，擂进军鼓，奏得胜令……暗中……撤兵！

剧情：姜维身着素衣，依依不舍地站在已经被拆毁的营寨里，看着被丢下的，零乱不堪的营具，侍卫牵着马站在一旁。

侍 卫：大将军，都走了，撤吧！

姜 维：唉！撤！

剧情：姜维走到自己的战马前，翻身上马，可马就是不动，侍卫走上前，用鞭子抽打着它，但它仍站在原地不动，姜维挥手示意侍卫不要再抽打战马。

姜 维：慢，非它之过。

剧情：姜维从马上跳了下来，用手抚摸着马的脑袋。

姜 维（轻声地）：走吧！走吧！

剧情：之后，姜维牵着马缓步朝营寨外走去。

剧情：在成都皇宫的后宫里，蜀主刘禅（字公嗣）与嫔妃们正在花天酒地，醉生梦死，宦官黄皓站在一旁伺候着。

刘 禅：来！呵呵……

剧情：这时，一名内侍走了进来。

内 侍（跪禀）：陛下，大将军姜维于朝门候旨，叩请陛下诏见。

刘 禅：啊哈，不见，不见！呵呵……喝！

黄 皓：万岁不临朝，何以召见？退下！

内 侍：是！

刘 禅：对对！朕不临朝，何以召见？哎？哈哈……

剧情：内侍退了出去。

剧情：姜维在皇宫的大门外来回踱着步，等候着蜀主的召见。这时，内侍从宫门里走了出来，并来到姜维面前。

内 侍：万岁今日不临朝！

剧情：姜维无奈，只得离开了皇宫。第二天，姜维又来到皇宫的大门外请旨召见。

内 侍：万岁今日不临朝！

剧情：一连数日，姜维请旨蜀主召见，均落了空。这一日，他又没能见到蜀主，他正要离开，秘书郎郤正（字令先）正好开门走了出来。

郤 正：大将军，天子已有十日不朝了。

姜 维：郤正先生，圣上三道御旨，召我班师还朝，却又不肯召见，内中是何故？还求先生赐教。

郤 正：呃，大将军，请！

剧情：郤正与姜维一边行走着，一边交谈着。

郤 正：宦官黄皓，欲使右将军阎宇阵前立功，取代大将军之位，故启奏圣上，发诏撤回大将军。后又闻邓艾善于用兵，阎宇不敢领命，故而作罢。

姜 维：我必杀此宦竖。

郤 正：不可，不可！大将军继武侯之业，任重道远，岂可造次？倘若圣上不容，反为不美呀！

姜 维：唉！先生之言是也。

剧情：在皇宫的后园里，刘禅与嫔妃们在树荫下摆好桌案，又准备饮酒作乐。这时，姜维和部将走了过来。

姜 维：臣等叩见圣上！

剧情：姜维和部将向刘禅行跪拜大礼，刘禅看罢，咳嗽了一声，并朝痰盂里吐了一口痰。他没有搭理跪在地上的姜维和他的将领们。

姜 维：臣九伐中原，连胜数仗，已困邓艾于祁山之中，陛下连降三诏，谕臣回朝，不知圣意为何？臣闻黄皓奸巧专权，胜似当年十常侍，陛下应以张让等人为鉴，早除此人，朝中自然清平，中原方可恢复。

剧情：姜维所说的话，都被躲在竹林中的黄皓听到。

刘 禅：众卿平身！（站起身来走到姜维面前）黄皓乃供我使唤小臣，纵然专权，究有多大所为？众卿何必介意？

姜 维：陛下今日不杀黄皓，大祸即将临头。

刘 禅：唉！（搀扶起姜维）呵呵……爱之欲其生，恶之欲其死，卿等何不能容一个小小宦官。传黄皓！

内 侍：是！

剧情：少许，内侍领着黄皓走了过来。

黄 皓（躬身施礼）：圣上！

刘 禅（向黄皓示意了一下）：嗯？

黄 皓：啊！

剧情：黄皓领会其意，转身向姜维跪了下来。

黄 皓：大将军，我早晚侍候圣上，不敢干预国政，将军万不可轻信传言便要杀我，我这条小命，完全在将军手中，望大将军可怜哪！

剧情：黄皓说罢便一头磕到地上，哭泣了起来。

刘 禅：好了！大将军已然饶恕，快快谢恩！

黄 皓（磕头）：多谢大将军！

姜 维：唉！

剧情：晚上，在大将军府中，姜维郁闷地坐在桌案旁与郤正交谈着。

郤 正：大将军虽是出了一口恶气，却不知大祸即将临头，将军若有危难，则蜀汉必定覆灭，此实可忧也！

姜 维：唉！求先生教我保国安身之策。

郤 正：陇西有一去处，名曰沓中。

姜 维：哦！

剧情：姜维急忙将一幅地图展开在桌案上。

郤 正（指着地图）：呃……正是此处，那里土地肥沃，人烟稀少，将军何不效武侯屯田之事，奏明天子，前往沓中屯田？

姜 维：请先生言明。

郤 正：沓中屯田其利有四，一侯麦熟可以积蓄军粮；二可图陇右诸郡；三足使魏人不敢正视汉中；这四嘛……

姜 维：嗯？

郤 正：将军在外，兵权仍在手中，人莫能图，可以避祸也！此乃保国安身之策，宜早行之。

姜 维：嗯！上策，上策，（向郤正躬身行礼）真乃金玉之言。

郤 正（谦虚地）：哎？（无奈地摇摇头）呵呵……

姜 维（苦笑着）：呵呵……唉！

读白：姜维屯田避祸，于沓中扎营四十余座，联络不绝，如长蛇之势。魏国大将军邓艾闻之后，画成图本，遣使疾报晋公司马昭。

剧情：在洛阳，魏国众大臣走上大殿站立在两旁，晋公司马昭（字子尚）戴佩剑大步走到大殿上的龙案前，并转身在魏主曹奂（字景明）的身边坐了下来。

司马昭：诸位公卿，今征西大将军邓士载具表申奏，蜀汉姜维屯田沓中，此人屡犯中原，一直未能剿除，实是我心腹之患，不知诸公卿有何良策啊？

剧情：从事中郎荀勖（字公曾）站了出来。

荀 勖：姜维屯田沓中，乃避祸之计。今蜀主刘禅沉于酒色，信用黄皓，大臣皆有避退之心。此时若令大将军伐蜀，定能取胜。

司马昭：此言极是，吾欲乘机伐蜀，不知谁可为将啊？

荀 勖：邓艾。邓士载乃世之良才，如得钟会为副将，则大事成矣！

剧情：荀勖话音刚落，前将军邓敦站了出来。

邓 敦：且慢！姜维屡犯中原，我军损失甚多。如今坚守防范，又难以自保，岂可深入山川险地，自取祸乱？

司马昭（大怒地猛地一拍桌案）：住口！我兴仁义之师，伐无道之主，汝竟敢前来阻拦。来人！

武士们：在！

剧情：一队武士持械走了进来。

司马昭：推出殿外斩首。

武士们：是！

剧情：武士们架着荀勖就往大殿外走去，荀勖挣扎着对司马昭破口大骂。

荀 勖：奸臣贼子，谋逆乱国，乱杀无辜，天理难容，必遭天报……

剧情：荀勖被武士们架了出去。

司马昭：我自征东以来，息歇六年，治兵缮甲，皆已完备，伐吴、蜀之念久矣！今先灭蜀，然后顺江而下，水陆并进，直取东吴，哼！此乃灭虢取于之道也！

剧情：在洛阳城外，伐蜀的将士已经列队完毕，司马昭率众大臣为镇西将军钟会（字士季）送行。钟会跪拜在地上喝着司马昭为他准备的壮行酒，前两杯洒敬天地，第三杯酒他一饮而尽。这时，出征的鼓角奏响，钟会翻身上马，告别司马昭及众大臣，率大军开始向汉中进发。

读白：魏景元四年，公元263年，司马昭命镇西将军钟会，假节钺，都督关中人马，调遣清、徐、颖、豫、荆、杨等处军马，命征西将军邓艾，都督关外陇上人马，约期伐蜀。

剧情：在洛阳晋公府内，司马昭与曹掾邵悌（字元伯）坐在桌案前下着围棋。

邵 悌：主公遣钟会领十万大军伐蜀，我看他志大心高，不可使其独掌大权哪！

司马昭：我岂能不知啊？

邵 悌：主公何不命人与其共掌职权？

司马昭：朝臣均曰不可伐蜀，是其心怯，若强令出战，必然失败。今钟会独进伐蜀之策，是其心不怯，心不怯，则蜀必亡。蜀若亡，则蜀人肝胆俱裂。败军之将，不可以言勇，亡国之大夫，不可以图存。钟会纵有反意，蜀人又岂能相助于他？至于我军得胜，人心思归，更不会追随钟会谋反。如此，有何可忧啊？

邵 悌：主公圣明，一语天机。

司马昭：此语切不可向外泄露。

邵 悌：是！

剧情：在成都蜀国皇宫后殿内，桌案上设香花纸烛、享祭礼物，蜀主刘禅坐于龙床之上闭眼打坐，一名女巫师披发跣足，击手鼓跳跃着在一旁作法。

读白：魏国大将军钟会挥师南下，卷地而来，蜀将姜维疾书表文禀报蜀主刘禅。然蜀主深信巫师，不备战事，黄皓屡将告急文表压下，汉中一带尽皆陷落。

剧情：蜀军右车骑将军廖化（字元简）和左车骑将军张翼率部奉命来沓中，与被邓艾围困的姜维会合。

廖、张（拱手施礼）：大将军！

张 翼：大将军，黄皓迷惑圣上，听信巫师之言，不肯发兵。如今汉中失守，阳安关已为钟会所夺，我等得知大将军被邓艾所困，特来接应。现只有合兵一处，前往白水关。

廖 化：不可！现四面受敌，粮道不通，又无救兵，不如退守剑阁，再作良图。

姜 维（点着头）：嗯！

剧情：姜维、廖化和张翼兵合一处，沿着崎岖地山路向剑阁撤退。

剧情：深夜，在阳安关城中，正在床榻之上熟睡的钟会被一阵大风所惊醒，大风将桌案上的竹简等物品全部吹落在了地上，他猛地一下坐在床榻上。

钟 会（高喊着）：来人，来人！

蒋 舒：在，将军！

剧情：蜀军降将蒋舒带着几名侍卫急忙跑了进来，并分别忙着点燃被吹灭的油灯和掉落在地上的竹简等物品。

蒋 舒：快！快快！

钟 会：此处是何所在？

蒋 舒：此乃定军山。昔日，征西将军夏侯渊于此处被杀。

钟 会：啊？定军山上可有神庙？

蒋 舒：并无神庙，唯有诸葛武侯之墓。

钟 会：啊？

剧情：第二天，钟会备祭礼，宰太牢，率众将来到诸葛武侯之墓进行致祭。钟会和众将跪拜在诸葛武侯之墓前，三叩首祭拜。之后，钟会和众将闭目祈祷。突然，钟会的耳边传来诸葛亮（字孔明）的声音。

诸葛亮：吾乃诸葛孔明是也！今有片言相告，虽汉室已衰，天命难为，然两川生灵，横罹兵革，实堪可怜，望将军入境之后，切勿妄杀生灵，切勿妄杀生灵！

钟 会（猛地抬头睁开眼睛）：啊？

剧情：这时，天空突然下起了大雨。

钟 会：汝等可曾听到什么？

蒋 舒：未曾听到。

某部将：没有声音。

剧情：在剑阁关城，姜维和廖化、张翼走进辅国大将军府。

姜 维：董将军何在？董将军！

剧情：辅国大将军董厥（字龚袭）上前迎接。

董 厥：哦！大将军！大将军，黄皓专权，圣上不听大将军忠言，致使汉中失守，如今强敌压境，如何是好？

姜 维：不必忧虑，只要姜维三寸气在，定不容魏军得逞。我等暂且坚守剑阁，再谋退敌之计。

董 厥：此关虽然可守，怎奈成都无人，倘若被敌兵偷袭，大势则去矣！

姜 维：成都山险地峻，不宜攻取，请将军宽心！

探 马：报！

剧情：一名探马高喊着跑了进来。

探 马：启禀大将军，敌雍州刺使诸葛绪领兵杀至关下。

姜 维：坚守关隘，不得出战。

探 马：是！

剧情：探马正要转身离开，被姜维叫住。

姜 维：慢！诸葛绪欺人太甚，我欲夺回汉中，他断我归路；我在山下扎寨，他屯兵桥头，使我进退无路；我用计调他去雍州，他又来到剑阁。今番待我亲自出关，与他一战。

剧情：剑阁关的城门被打开，姜维率部从城里冲了出来，他们沿着山路来到魏军将领诸葛绪率部摆的军阵前。

诸葛绪：姜维！阴平桥被汝用计逃脱，今大军压境，还不下马归降，更待何时？

姜 维：诸葛绪逆贼，汝也敢前来送死？

剧情：诸葛绪并不答话，而是举刀纵马朝姜维冲了过来。姜维也毫不示弱，策马挺枪朝诸葛绪冲了过去。只战了数合，姜维一枪将诸葛绪的头盔给刺落，吓得诸葛绪策马往阵中便跑，姜维张弓搭箭，一箭射到诸葛绪的战袍上，姜维懊恼地将弓折断，并纵马追了过去。不料马失前蹄，姜维从马上摔了下来。诸葛绪见状，急忙回马，举刀朝躺在地上的姜维冲了过来。姜维手疾眼快，躺在地上持枪将诸葛绪从马上挑了下来，姜维站起身来对诸葛绪连刺数枪，都被他躲闪而过，并被部下解救回阵中。蜀军趁势朝魏军冲杀了过去，魏军大败。

剧情：在剑阁关外的魏军营寨中军大帐中，大败而回的诸葛绪跪在钟会的面前，其他将领站立在两旁。

钟 会：我命汝把守阴平桥头断姜维归路，因何让他逃走？今又擅自进兵，以致此败，还有何面目，逃回营中？

诸葛绪：姜维鬼计多端，诈称袭取雍州，我恐雍州失守，引兵去救，姜维乘机逃脱。我本想将功折罪，追杀姜维，不想又为他所败。

钟 会（猛地一拍桌案站了起来）：哼！连番败仗，挫我军威。来人！

武士们：在！

剧情：一队武士持械走了进来。

钟 会：推出帐外斩首！

武士们：是！

剧情：武士们驾着诸葛绪就往大帐外走。

诸葛绪（挣扎并哀求着）：呃，将军开恩哪！……

剧情：诸葛绪被武士们架了出去，站在大帐里的将领们无不面有惧色。

钟 会：哼！

剧情：诸葛绪被架到大帐外，军校下令行刑。

军 校：行刑！

剧情：刀斧手高举屠杀正要行刑，被走过来的监军卫瓘（字伯玉）所阻止。

卫 瓘：住手！刀下留人！

剧情：卫瓘见刀斧手停止了行刑，便转身朝中军大帐走去。

钟 会：嗯？何人阻刑？

剧情：卫瓘走进了中军大帐。

卫 瓘（拱手）：监军卫瓘参见将军！

钟 会：卫监军进帐何事啊？

卫 瓘：诸葛绪怠误军机，军法不容，只是……他乃是征西将军邓艾部下，若被将军斩首，恐伤和气呀！

钟 会：哼！我奉天子明诏，晋公钧命，特来伐蜀，哼，就是邓艾有罪亦定斩不赦。

卫 瓘：呃，将军三思。

众将领：请将军三思，求将军法外开恩！

钟 会：好！看在众将军讲情，免他一死。将诸葛绪打入囚车，押赴洛阳，请晋公裁处，所领之兵，收编听调。

剧情：在沓中魏军营寨中军大帐中，诸葛绪部将将钟会欲斩杀诸葛绪的情况向邓艾进行了禀报，邓艾听后，大怒。

邓 艾（猛地一拍桌案站了起来）：钟会欺人太甚！我与他官品一般，久镇边疆，于国多劳，此番若非我困姜维于沓中，他岂能成功？今日他竟敢妄自尊大，欺我部将，杀我士卒，诸葛绪将军现在如何？

诸葛绪部将：我家将军已囚车监禁，发赴洛阳。钟会还说……还说……

邓 艾：说什么？

诸葛绪部将：呃，还说……就是邓艾有罪，我亦定斩不饶。

邓 艾：备马！

剧情：邓艾引邓忠、师纂等十余骑朝剑阁关外的魏军大营急驰而来，准备找钟会讨个说法。

剧情：在剑阁关外的魏军营寨，一名军校走进的中军大帐，向钟会禀报。众将领站在一旁。

军 校：将军，征西将军邓艾前来大营。

钟 会：哦？现在何处？

军 校：已在营门外。

钟 会：他带领多少人马？

军 校：十余名随从。

钟 会（站起身来）：命令三百亲兵卫队，帐内帐外严加戒备。

军 校：是！

剧情：钟会的亲兵卫队开始在中军大帐内外进行部署，钟会和众将领从大帐内走了出来，准备迎接邓艾的到来。
