字幕：第五部 三分归一

字幕：第八十四集 三分归晋

编 剧：周 锴

导 演：张中一

摄 像：张 池、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：在剑阁关蜀军营寨的中军大帐内，大将军姜维（字伯约）哭泣着跪在“诸葛孔明之灵位”前。这时，右车骑将军廖化（字元简）、左车骑将军张翼（字伯恭）、辅国大将军董厥（字龚袭）等将领走了进来走了进来，并与姜维一起跪在“诸葛孔明之灵位”前。

姜 维：丞相！姜维无能，误国误民，有负丞相重托。丞相在天有灵，万望……（哭泣着）我姜维才疏智短，但忠心可鉴，（站起身来）至死也要保住先帝创下的基业。

剧情：姜维说着便感到胸部一阵剧痛，站立不稳，被站在身边的廖化和张翼搀扶住。

廖、张：将军！将军！……

众将领：将军！……

姜 维：众将勿忧，我有一计，可使汉室幽而复明。

众将领：将军！……将军何计，有何良策，请明示。

姜 维：暂降钟会。

剧情：在剑阁关外的魏军中军大帐中，坐在桌案前的镇西将军钟会（字士季）得知姜维率部来降，十分高兴。

钟 会：啊？请！

剧情：钟会整理了一下自己的衣冠，端坐在桌案旁。这时，姜维身着素衣率廖化和张翼、走了进来，并站立在钟会面前。

钟 会：伯约，何来迟也？

姜 维：国家、全军安危系于姜维一身，今日至此，犹为速也。唉！

钟 会：嗯！

剧情：钟会率大军开进剑阁关，姜维率部在城门外列队相迎。

剧情：在剑阁关魏军的中军大帐中，钟会宴请姜维。

姜 维：闻将军自出淮南以来，屡建奇功，司马氏能有今天，皆将军之力，故此，姜维甘心归附。若是邓艾，定要绝一死战，岂肯降他？

钟 会：嗯，几日相交，已知将军才智过人，我钦佩之至。哎，（端起酒杯）天缘凑巧，我有意与将军结为兄弟，将军以为如何？

姜 维（端酒站了起来）：维敢不从命。

剧情：姜维将杯中酒一饮而尽。

钟 会：拿箭！

剧情：一名侍卫将一支箭递到钟会的手中。

钟 会：我与伯约结为异性兄弟，若有二心，当如此箭。

剧情：钟会说罢，将手中箭折为两断。

钟 会（跪拜）：兄长在上，请受小弟一拜。

姜 维（跪拜还礼）：贤弟！

钟 会：兄长！请依旧统领本部人马，参议军机。

姜 维：就依贤弟。

剧情：在成都的征西将军府内，魏军征西将军邓艾（字士载）正在宴请众将领，当他得知钟会收降姜维，愤怒不已。

邓 艾：哼！钟会小儿，胆敢收降姜维，与我争功。

剧情：邓艾之子邓忠站了起来。

邓 忠：父亲，听说他二人已结为兄弟，仍命姜维统领原来旧部。看来，钟会是在网罗亲信，邀买人心，定是另有所图。

邓 艾：嗯！（思考片刻）传令下去，拜刘禅为扶风王，暂还后官，其余文武，各依高下拜官，出榜安民，交割仓库。师纂！

师 纂：在！

邓 艾：为益州刺史。牵弘、王颀等将各领州郡，在绵竹筑台，以彰战功，大宴百官。

邓 忠：黄皓民怨甚重，如何处置？

邓 艾：买国求荣之人，留他何用？立即凌迟处死。

邓 忠：是！

剧情：邓忠正要离开，被邓艾叫住。

邓 艾：慢走！速派人赴洛阳报捷，我即刻与晋公修书。

剧情：在洛阳晋公府内，司马昭（字子尚）收到了邓艾的书信。常侍贾充（字公闾）和西曹掾邵悌（字元伯）坐在一旁。

（邓 艾）：西蜀平定，势在灭吴，今宜厚待刘禅，以示东吴，故可暂封刘禅为扶风王，吴人得知，则畏威怀德，望风而降矣！

司马昭（将书信重重地扔在桌案上）：哼！邓艾恃功自傲，竟敢自专！

贾 充：主公可曾记得，日前主公加封邓艾父子，带去手书，言明未经奏报，不得自行其事，邓艾见书后竟扬言，将在外，军命有所不受。还说，既是奉诏专征。为何阻挡？

司马昭：邓艾持功而骄，任意行事，反形已露，如之奈何？

邵 悌：主公，何不加封钟会……

司马昭：嗯？

邵 悌：以制约邓艾父子。

司马昭：哦？

剧情：监军卫瓘（字伯玉）持司马昭的手书至剑阁关，并来到魏军的中军大帐中。

卫 瓘：恭喜将军荣登司徒之位。

钟 会：卫瓘监军！

卫 瓘（拿出手书）：这是晋公另有亲笔书信，交与将军。

钟 会：哦？

剧情：钟会打开司马昭的手书看着。

卫 瓘：晋公有言，邓艾恃功而骄，任意行事，反形已露，命我等监视邓艾，以防其变。

钟 会：嗯！

剧情：晚上，姜维掀帘走进了钟会的大帐。

钟 会（站起身来）：哦？伯约，快来，快来！呵呵……

姜 维（躬身施礼）：贤弟！

剧情：钟会热情地走到躬身施礼的姜维面前。

钟 会：哎？

剧情：钟会搀扶起施礼的姜维。

钟 会：请！

剧情：姜维走到桌案旁坐了下来，钟会挥手示意帐内的侍卫退出去，侍卫们退出帐外。

钟 会：邓艾功在我二人之上，又封太尉之职。今晋公怀疑邓艾已有反心，故派卫瓘为监军，令我制之，伯约有何高见？

剧情：钟会说着便将司马昭的手书递给了姜维。

姜 维（看完手书）：愚闻邓艾出身卑贱，幼为农家牧牛，今侥幸偷渡阴平，若非将军与维相持与剑阁，他岂能成此大功？今自封蜀主为扶风王，是大结蜀人之心，期反情不言自见。晋公所言极是。

钟 会：嗯，极是，极是。

姜 维：昔日武侯初出茅庐时，曾以此图献于先主。

钟 会：哦？

姜 维（从怀中取出地图）：将军取灯来看。

剧情：钟会拿着油灯走到姜维的桌案旁，姜维将地图展开在桌案上。

姜 维：诸葛武侯说到，益州之地，沃野千里，民殷国富，可为霸业，先主因此遂据成都而建国。

钟 会：哦？

姜 维：今邓艾至此，安得不狂？

剧情：钟会猛地将油灯摔在地上。

钟 会：哼！如何除掉邓艾？

姜 维：乘晋公疑忌之时，急速上表，奏明邓艾反状，晋公必令将军征讨，则一举可擒。

钟 会：嗯，好！呵呵……

姜 维：再命人于中途，拦截邓艾上书之人，仿邓艾笔迹，改写傲慢之辞，送给晋公。

钟 会：嗯，妙！妙！如此行来，何愁邓艾不灭？

剧情：在洛阳晋公府内，司马昭收到被篡改的邓艾上书后，大怒。贾充和邵悌站在一旁。

司马昭：大胆邓艾！书中这般傲慢无礼，其心可知。哼！

邵 悌：晋公息怒！

司马昭：贾充！

贾 充：在！

司马昭：速点三万人马，兵入斜谷。

贾 充：只怕钟会有变哪！

司马昭：我到长安，自会明白，快去！

贾 充：是！

剧情：贾充退了出去，邵悌走到司马昭面前。

邵 悌：晋公要亲自出兵？

司马昭：哼！我陪同御驾亲征。火速派人去钟会军前，命他收捕邓艾。

贾 充：是！

剧情：在剑阁关，魏军众将领一起走进中军大帐，只见钟会坐在桌案旁，姜维坐在一边。

众将领：参见司徒大人！

钟 会：伯约，今奉晋公手令，收捕邓艾，当用何策？

姜 维：呃，可令监军卫瓘前往，若邓艾杀瓘，反情属实，可发大军征讨。

钟 会：嗯！有请卫监军！

侍 卫（高喊着）：有请卫监军！

剧情：卫瓘掀帘走了进来。

卫 瓘（躬身施礼）：卫瓘参见司徒大人。

钟 会：烦劳将军，带一哨人马，前往成都，收捕邓艾父子。

剧情：钟会说着将令牌递了过去，侍卫接过令牌，送到卫瓘面前。

卫 瓘：呃，这……（接过令牌）是！

剧情：在洛阳城外，鼓角声中，司马昭和邵悌翻身上马，魏主曹奂（字景明）胆怯地坐在龙辇之上。

司马昭：上马！

剧情：众将士翻身上马，司马昭携曹奂，率大军向长安进发。

邵 悌：钟会之兵，多于邓艾六倍，收捕邓艾足矣，晋公何用亲征？

司马昭：公曾言过，日后钟会必反，我今亲征不为邓艾，实为钟会。

邵 悌：呵，我怕晋公忘却，故尔相问。

司马昭：今既有此意，切宜守密，不可泄漏。

邵 悌：嗯！

剧情：在剑阁关，部将丘建与卫瓘走到魏军营寨外。

丘 建：将军，此行乃是虎口送死，艾谋反，万万去不得呀！

卫 瓘：嗯，嘿嘿！将檄文交与骑队星夜入城，在邓艾军中散发。

丘 建：是！

剧情：某将领从卫瓘手中接过檄文离开了。

剧情：卫瓘率数十人来到成都城门外。

卫 瓘：快打开城门！

剧情：守门将领打开城门急忙跑了出来。

守门将领（跪拜）：拜见卫监军！

剧情：卫瓘率数十人进入成都城门。

剧情：在成都太尉府内，邓艾正在床榻之上歇息，卫瓘率兵士闯进了太尉府的院子。院子里的动静，惊醒了正在歇息的邓艾，他从床榻上坐了起来。这时，卫瓘率兵士已经来到了他的床榻前。

卫 瓘：卫瓘奉诏收捕邓艾父子。

剧情：两名兵士上前，迅速将邓艾押住，邓艾之子邓忠也被兵士们押了起来。

邓 忠（挣扎着）：尔等何人，竟敢造反？放开我，放开我！

剧情：这时，钟会和姜维走了进来，邓艾和邓忠被兵士押到了钟会面前。

邓 忠（谩骂着）：钟会小儿，也敢欺到爷爷头上，钟会小儿，汝这遭天杀的猪！狗！放开我！放开我，狗！猪！

剧情：钟会上前狠狠地抽了邓忠一鞭子，姜维走到邓艾面前，用马鞭顶住他的下额。

姜 维：贼匹夫！偷渡阴平，侥幸行险，也有今日。

邓 艾：呸！败军之将，也敢多嘴。

姜 维：早该在战场上杀了汝这逆贼。

钟 会：将邓艾父子打入槛车，发赴洛阳，交晋公发落，所有人马，留入军中听用，全军将士痛饮三天，重加犒赏。

剧情：众将士听罢，都高兴地欢呼着，邓艾和邓忠被兵士们押了下去。

钟 会：呵呵……

姜 维：呵呵……

钟 会：今日，方称我平生之愿哪！呵呵……

姜 维：呵呵……将军功成名就，威震主上，何不泛舟绝迹，登娥眉之巅，从仙人做逍遥游？

钟 会：啊！君言差矣！我年未四旬，正当进取，岂能隐退？

姜 维：啊，若不隐退，须早图良策。

某部将：司徒大人！

剧情：某部将拿着司马昭的手书跑了过来。

某部将：钟司徒，晋公书帛。

剧情：某部将将书帛递给钟会后，便离开了。

钟 会（看完司马昭的手书）：啊？（将手书递给姜维）晋公的亲笔书信。

姜 维（看着手书）：“我恐司徒收捕邓艾不下，故已屯兵长安，相见在即，以此相报。”晋公屯兵长安？

钟 会：唉！我兵多于邓艾数倍，收捕邓艾父子，易如反掌。晋公明知如此，反自引兵前来，是疑我之故啊！

姜 维：君疑臣则臣必死，邓艾就是前车之鉴。

钟 会：我意已决，事成则得天下，不成则退守西蜀，也不失为刘备也！

姜 维：听说郭太后新亡，可诈称太后有遗诏，讨伐司马昭，以正弑君之罪。凭将军之才，中原可席卷而定。

钟 会：明日乃元宵佳节，可于宫中大张灯火，请众将前来饮宴，如有不从者……哼！

剧情：第二天，在成都皇宫的大殿中，钟会正在宴请众大臣。

众大臣：来来来！请！请！……

剧情：酒过三巡，部将丘建走到钟会的桌案前。

丘 建：司徒大人，时辰已到，是否可擂鼓助兴？

钟 会：嗯，去吧！

丘 建：是！

剧情：丘建走到大殿外，让兵士们擂鼓助兴。

丘 建：时辰已到，擂鼓助兴。

剧情：鼓被敲响的同时，大批的兵士开始向大殿涌入，殿门同时被兵士们关闭。众大臣看到这一切，皆惊恐不安。

众大臣：这是为什么呀？……

剧情：坐在大殿之下的右将军胡烈（字玄武）不解其意，向钟会询问。

胡 烈：司徒，这是何意呀？

钟 会（哭泣着）：列位大人，郭太后临崩，有遗诏在此。（从怀里掏出伪造的诏书）司马昭大逆不道，早晚定要篡位，故命我讨之。

众大臣（大惊）：啊？

钟 会（双手高举着诏书）：就请各位忠义之士，在此画押盟誓，共讨国贼！

众将领（犹豫着）：啊？这……这……

剧情：钟会见众大臣犹豫不决，无一人愿意上前画押盟誓，便愤怒地放下诏书，从身边拿起佩剑，并拔剑竖在胸前。

众大臣（惊恐地）：啊？这……这……

钟 会（威胁着）：违令者斩！

剧情：侍卫拿着盟书和笔砚首先走到胡烈面前，胡烈无奈，只得在盟书上签字。

剧情：众大臣在盟书上签完字后，钟会和姜维及心腹爱将从大殿里走了出来，签完字的大臣们仍被困在宫中。这时，胡烈悄悄地向自己的老部下丘建恳求着。

胡 烈：丘将军，看在往日情份，请与我儿送去一信，我儿胡渊领兵在外，见我宝剑如同见我，告诉他，过了明日清晨，父子再难相见了。

丘 建：恩主放心，丘建必不负重托。

胡 烈：好，多谢了！

剧情：被困宫中的大臣们在一起相互交头接耳，悄悄地议论着。

剧情：姜维随钟会一边朝宫外走着，一边交谈着。

姜 维：我见众将不服，将军宜早做决断。

钟 会：嗯，我已令人在宫中掘下一坑，准备大棒数千，如有不从者，打死坑埋。

剧情：站在一旁的丘建听钟会所言，不禁吃了一惊。

钟 会（对丘建）：啊，把众臣囚于宫中，不准走脱一人。

丘 建：是！（对兵士们）走！

剧情：丘建率兵士们朝宫中走去。

剧情：黑夜，丘建持胡烈的佩剑快马朝胡烈之子胡渊（字世元）的兵营处飞奔而去。

剧情：在胡渊的大帐内，丘建将胡烈的佩剑交于胡渊，并传达了口信。

胡 渊：不想家父遭此大难，这……这该如何是好？

丘 建：胡将军，快快报与卫监军知道，联络各营将官，搭救恩主，诛灭叛贼，过了今夜，一切皆空。

剧情：胡渊愤怒地将佩剑拔了出来……

剧情：在成都皇宫内，钟会和姜维及心腹爱将来到被困的众大臣面前，钟会猛地拔出佩剑竖在胸前。

钟 会：均已准备停当，放众将出来，一一追问。

姜 维：何必再问，乘早杀之。

钟 会：请伯约代劳。

姜 维：好，来人！

武士们：在！

姜 维：将众臣押往后宫。

武士们：是！

剧情：在魏军监军大帐内，卫瓘得知钟会反叛的消息，便召集众将率部平息反叛。

卫 瓘：出发

众将领：是！走！

剧情：卫瓘随众将领朝大帐外走去。

剧情：在成都的皇宫的大殿外，众大臣被押到院子里。这时，一名将领走到姜维面前。

某将领：将军，俱已齐备。

姜 维：走！

剧情：姜维转身正要朝前走去，突然一阵心口疼，站立不稳，两名将领急忙上前将他搀扶着

将领们：将军！将军……

剧情：黑夜中，卫瓘率众将士星夜朝成都飞奔而来。

卫部将领们：驾！快！……

剧情：皇宫的大门被撞开，卫瓘率众将士冲杀了进来。

卫部将士们：杀！……

剧情：站在大殿里的钟会见状，大吃一惊。

钟 会：啊？定是众将作乱，速速杀之。

剧情：一名将领走到钟会面前。

某将领：司徒大人，监军卫瓘引兵杀来。

钟 会：啊？关上殿门，快快迎敌。

某将领：走！

剧情：某将领率部朝大殿跑去。

剧情：卫瓘率众将士冲进了大殿，姜维见状猛地拔出佩剑，不料心口再次剧痛，并口吐鲜血，靠在大殿的柱子上。钟会正要逃离，被冲进来的卫部将士们拦住了去路。

卫部某将领：钟会！

剧情：卫部某将领见钟会拒不投降，便招手让弓箭手上前。

卫部某将领：上！

剧情：弓箭手迅速上前，并张弓搭箭，瞄准了钟会，钟会高喊着举剑朝弓箭手冲去。

卫部某将领：放箭！

剧情：乱箭齐发，钟会身中数箭，倒地毙命。之后，卫部将士朝口吐鲜血的姜维围了过来，姜维持剑对峙。

卫部某将领：抓活的！

剧情：姜持剑靠在柱子上与魏军将士们对峙着。这时，一名魏军将领从后面一剑刺向姜维，被姜维反手一剑刺死在地。

姜 维（绝望地）：我计不成，乃天命也！

剧情：姜维持说罢，举剑刺进了自己的腹部，并刺穿到柱子上。电闪雷鸣，姜维靠在柱子上，睁目而亡。这时，卫瓘走了过来，对姜维的尸-体躬身一拜。

卫 瓘：蜀国之灭，绝非将军之罪，实是后主无道而致啊！

剧情：卫瓘话音刚落，仰头靠在柱子上的姜维闭目，并将头低了下来。

卫 瓘：厚葬姜将军。

剧情：在洛阳晋公府的大殿内，司马昭在长子司马炎（字安世）等的陪同下，宴请来降的刘禅，刘禅的旧部谯周（字允南）、郤正（字令先）等坐在一旁。大殿上，鼓乐声声，舞女们翩翩起舞。

读白：姜维、钟会、邓艾已亡，西川平定，刘禅被解送洛阳，封安乐公，他亲自赴司马昭府拜谢。

剧情：在晋公府的大殿上，司马昭偷眼看了一眼坐在大殿下的刘禅，只见刘禅憨笑可掬地看着舞女们的舞蹈。舞蹈未终，司马昭向殿下的贾充使了一下眼色，贾充点头会意，便站起身来，朝正在跳舞的舞女们挥了一下手，舞女们即刻停止舞蹈，并退了出去。刘禅带头为舞女们的舞蹈表演鼓掌。这时，贾充朝殿外击了两下掌，又一群身着西蜀服装的舞女走了进来。

贾 充：跳蜀舞！

剧情：蜀乐声中，舞女们跳起了刘禅及旧部所熟悉的蜀舞。看着蜀舞，刘禅的旧部尽皆堕泪，唯刘禅嬉笑自若。司马昭见状，主动询问刘禅。

司马昭：安乐公，颇思蜀否啊？

剧情：一边饮着酒，一边忘怀地看着蜀舞，根本没有听见司马昭的问话。

司马昭：安乐公！

刘 禅：啊？

司马昭：颇思蜀否啊？

刘 禅：呵呵……此间乐，不思蜀也！呵呵……

司马昭：唉！人之无情，乃至于此啊！唉！即使诸葛孔明在世，亦不能辅助长久，何况姜维？（摇着头）唉！

剧情：这时，坐在刘禅身边的郤正凑到了他的耳边。

郤 正（低声地）：陛下，为何回答不思蜀？

刘 禅：呃……

郤 正：比若再问，可哭泣答话，先人坟墓，远在西蜀，乃心西悲，无日不思。晋公必放陛下归蜀。

刘 禅：嗯，哦！

剧情：郤正与刘禅的窃窃私语，被司马昭尽收眼底。

司马昭（端起酒杯）：安乐公，请！

刘 禅：啊哈，请！请！

剧情：司马昭和刘禅都饮了一口酒。

司马昭：颇思蜀否啊？

刘 禅（哭泣着）：先人坟墓，远在西蜀，乃心西悲，无……无日不……不思。

司马昭：哈！此语怎如郤正所教相似？

刘 禅：是是是……正是他所教。

司马炎：哈哈……哈哈……

众大臣：哈哈……哈哈……

刘 禅（尴尬地）：呵呵……

司马昭：哈哈……憨态可憎，却也诚实，我无忧矣！哈哈……

剧情：司马昭兴奋过度，突然中风，身体坐立不稳，被身边的司马炎搀扶住。

司马炎（大惊地呼唤着）：父王！父王！

剧情：贾充快步跑到司马昭面前。

贾 充（呼唤着）：晋公！晋公！

剧情：司马昭已经不能说话，只是看着贾充，用手指了指身边的司马炎，贾充点头会意。

贾 充：嗯！

剧情：之后，司马昭的头一歪而死去。

司马炎（呼唤着）：父王！……

贾 充（呼唤着）：晋公！晋公！……

剧情：受禅坛周围，鼓角奏响。坛下一面巨大的“晋”字旗下，站着即将受禅的司马炎，身后和左右站立着文武百官和将士。受禅坛上，“魏”字旗下站立着即将退位的曹奂。这时，贾充宣布受禅仪式开始。

贾 充：吉辰在即，恭请大晋武皇帝登受禅台，承天地之封！

剧情：司马炎快步朝受禅坛登去，贾充与尚书仆射裴秀（字季彦）紧随其后。

读白：司马昭死后，其子司马炎逼迫魏主禅让退位，魏国灭亡。太始元年，公元265年，司马炎登基，即晋武帝，国号大晋。太康元年，公元280年，晋讨东吴，吴主孙皓投降，吴国灭亡。

剧情：司马炎走上受禅台后，与曹奂交换站立位置，将玉玺交于裴秀，并跪在司马炎面前，俯首称臣。

读白：自此结速了魏、蜀、吴三国之间，长达七十二年的混战局面，天下大势，合归一统。

剧情：行完跪拜之礼的曹奂迈步朝受禅坛下走去。坛下的众将军翻身下马，与众大臣和众兵士一起，向司马炎行跪拜大礼，恭贺司马炎登基。司马炎托举着放有玉玺的托盘，感恩上苍的赐予。

剧情：一轮红日从东方升起，预示着一个新的时代的到来。
