# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第一集 桃园三结义

编 剧：杜家福导 演：蔡晓晴

剧情：东汉洛阳，文武大臣排着队向朝堂上走来，准备上朝。

读白：古话说，天下大势，分久必合，合久必分。春秋之际，五霸争雄；战国之时，七雄并立；纷争战乱五百余年，最后统一于秦。秦朝灭亡之后，楚汉之争又起，而最后又统一于汉。东汉章和二年，公元八十八年，年仅十年的汉和帝即位之后，利用宦官势力，一举击垮窦太后及其兄长大将军窦宪。宦官直接参与朝政，这便是东汉末年宦官干政的开始。

剧情：众文武大臣走进朝堂后，向汉和帝刘肇行跪拜礼，并山呼万岁。

文武大臣们：万岁！万岁！万万岁！

读白：其后数十年间，宦官弄权，争斗愈烈。汉殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝等皇位更替频繁，朝政日益衰败，加之地方豪强横征暴敛，兼并土地和连年天灾，致使平民百姓在饥饿与死亡线上挣扎。

剧情：早期道教派别太平道的创始人张角领导发动黄巾农民起义。

张 角：苍天已死！

农民起义军：苍天已死！

张 角：黄天当立！

农民起义军：黄天当立！

张 角：岁在甲子！

农民起义军：岁在甲子！

张 角：天下大吉！

农民起义军：天下大吉！

张 角：杀！

农民起义军：杀！……

字幕：黄巾起义

读白：官逼民反，民不得不反。成千上万的饥饿人民，高举义旗，铤而走险，终于在光和七年，公元一八四年正月，爆发了黄巾起义。起义军焚烧官府，杀戮官吏，占领城邑，战火迅速蔓延。十天之内，天下响应，京师震动。

剧情：黄巾起义的爆发，惊动了东汉的朝廷。东汉大将军何进（字遂高）上朝朝见汉灵帝刘宏。

何 进：陛下！黄巾势大，朝廷兵少，应诏令各州，自己募兵守备。

汉灵帝（惊恐地）：啊！就依大将军。

何 进：还须派将统兵征剿。

汉灵帝：哦！哦！准奏！

何 进：谢陛下！

剧情：在幽州涿县县城的告示墙前，一位书生正在读着一份贴在墙上的告示，旁边围观着许多涿县的百姓。

某书生：我来看看。“幽州太守刘焉布告四方百姓，今黄巾欺君罔上，聚众造反，近又犯我幽州地界，残害生灵，荼毒百姓。为防州府郡守备之不周，奉天子明诏，招募四方精壮之士，从军守土，保境安民。”

剧情：在书生读着告示的过程中，挑着凉席进城来卖的涿州楼桑村百姓刘备（字玄德）来到告示墙前看着告示。此人是中山靖王刘胜之后，汉景帝的玄孙。之后，涿州县城百姓关羽（字云长）、张飞（字翼德）也先后来到告示墙前看着告示。

剧情：听完书生读完告示，刘备挑起自己的凉席，深深地叹了一口气。

刘 备：唉！

剧情：站在人群中的张飞听到刘备的叹气声，瞪着大环眼极为不满。

张 飞：嗯？大丈夫不为国家出力，反在此长叹，何为大丈夫？

剧情：刘备看了张飞一眼，又深深地叹了一口气，并挑着凉席向市场走去。

刘 备：唉！

剧情：市场上的一面大鼓被敲响，涿县的交易市场开市了。

市场官（高喊着）：开市喽！开市喽！

剧情：市场内，好不热闹，各种牲畜、粮食、蔬菜等都有买卖。关羽推着装满绿豆的独轮车走进了交易市场，刘备挑着凉席找到一个位置停了下来……

剧情：在市场内一个猪肉摊位前，一位财主带着管家叫着卖肉的。

财 主：张屠夫！张屠夫！

小伙计：哎！来了来了！咳！来了！呵呵！大爷，真对不住，这肉啊，您今儿恐怕是……

财 主：你不是来了吗？快给我割肉！

小伙计：哎哟！东家不来，我怎么取肉啊？

财 主：那我不管，你是卖肉的，我是买肉的，有钱你就得卖啊！叫张屠夫来！快叫！

小伙计：哎呀！要叫你自己去叫，小人不敢啊！

财 主：嗯？一个杀猪的这般架子？还不快去叫他？

剧情：财主与卖肉小伙计的争吵，都被坐在不远处的刘备、关羽看在眼里。这时，关羽起身走到了卖肉的摊位前。

关 羽：哎！兄弟！做买卖的还怕买主？卖就是了。

财 主：就是。

小伙计：卖？这？呵呵！你卖吧！我卖不了。

财 主：哎呀！肉？

小伙计：哎！告诉你啊！咳！

剧情：小伙计说着向旁边的一口井走去，只见井上面盖着一块大磨盘。

小伙计（指着井）：肉就在井里，可我告诉你，拿不出来。哎！拿不出来。呵呵！

关 羽：挪开磨盘不就拿出来了吗？

小伙计：咦！挪开？咳！你挪开了磨盘？我还告诉你，我们东家早有言在先了，谁能挪开此磨盘，可以任取井中肉。呵呵！挪呀？挪呀？呵呵！挪开了，肉全归你。

关 羽：呵呵！这样你们东家岂不是要赔上老本了？

小伙计：呵！得得得！你要是挪不开这磨盘，就少这儿练嘴皮子。哼！你管我们东家赔本不赔本呢？哼！哼！

剧情：小伙计说着便向一边走去，关羽卷起的自己的袖子，将准备离开的小伙计拉了回来。这时，围观的人群中有人在起哄。

围观者：挪呀！挪呀！……

关 羽：闪开！

围观者：挪磨盘了！

剧情：关羽走盖在井上的磨盘前，双手抱住了磨盘。

小伙计：啊？这？这？

围观者（吆喝着）：挪呀！好汉！挪呀！好汉！走！

剧情：关羽一使劲，将磨盘从井上抱了下来，并将其举过了头顶。关羽的这一举动，让小伙计和围观的人吃惊不已。

小伙计：这？这？

关 羽（举着磨盘）：放在何处？

小伙计：放在原处吧！

剧情：关羽将磨盘放在了井台的边上，关羽的这一举动被一旁的刘备看在眼里。

小伙计：哎？这？

剧情：小伙计见关羽挪开了磨盘，便想跑去叫自己的掌柜的，被关羽叫住。

关 羽：站住！

小伙计：哎？这？哎呀！大爷！壮士！大爷！您有何吩咐啊？

关 羽：将肉割成小块，分于众人。

小伙计：啊？这？分？这这？

关 羽：此肉已经是我的了，让你分你就分！

小伙计：哎！是！分！是！马上分。哎？这？

剧情：小伙计将半匹猪肉从井里拿了出来，放在肉摊的案板上，围观的人们也都走了过来，想分得一块猪肉。

围观者：分肉了！分肉了！……

剧情：关羽也走到肉摊旁，看着小伙计将猪肉剁成一块一块的。

关 羽：各位快来取肉，此肉是某相送，但取不妨。请！

剧情：围观者开始上前取肉，这一切，也被站在一旁的刘备看在眼里。

围观者：来来！给我一块……

剧情：刚才那个前来买肉的财主也走到肉摊前，让自己的管家上前取肉。

财 主（对管家）：拿去！拿去！

剧情：财主家的管家刚要拿案子的肉，被关羽一手按住。

关 羽：哎？你是来买肉的，取钱出来。

管 家：这？别人能拿，我为何不能拿啊？

财 主：就是。

关 羽（按着管家的手不放）：嗯？

管 家：我不能拿，我拿钱，我拿钱。

剧情：管家从财主手中拿过铜板递给了关羽。

管 家：给给给！壮士给你钱。

剧情：关羽这才松开手，管家拿着猪肉与自家主人灰溜溜地离开了，引起周围人的一阵大笑。

关 羽：哼！哈哈……

剧情：关羽将收到的铜板向人群中撒去，众人们纷纷在地上抢着铜板……

众人们：这是我的，这是我的……

剧情：刘备站在一旁看着这一切。关羽看着众人抢钱，开心地笑了。

关 羽：哈哈……

剧情：关羽笑着笑着，突然发现有一双眼睛看着他，这个人不是别人，正是站在一旁的刘备。刘备看了关羽一眼后，转身走到自己的摊位旁，继续做着自己的小生意。关羽也走到自己的摊位旁，做着自己的绿豆生意。

剧情：屠夫张飞在小伙计的带领下，向市场跑来。

张 飞：在何处？

小伙计：在那儿！就在那儿！在那儿呢！

张 飞：在便好。

剧情：小伙计将张飞带到关羽的摊位前，坐在不远处的刘备密切注视着要发生的一切。张飞站在关羽的摊位前，看了看坐在摊位旁的关羽。

张 飞：嘿嘿……

关 羽：上好的绿豆，买些吧？

张 飞：嗯！嘿嘿……

剧情：张飞不怀好意地伸手从袋子里抓了一把绿豆，在手里使劲捏了捏，然后打开手，只见手里的绿豆都成了绿豆粉。关羽虽面无惧色，但从心里敬佩这个大汉的神力。张飞将手中的绿豆粉往后一抛。

张 飞：哼！什么绿豆？分明是豆粉。

关 羽：某的买卖货真价实。

张 飞：就是豆粉！就是豆粉！就是豆粉！就是豆粉！

关 羽：你是买豆子的？还是磨豆子？不买不可乱动。

张 飞：捏你几棵绿豆便要心痛，你送掉我许多猪肉，又待怎讲？

关 羽：哼！你是来打架的？

张 飞（脱掉外罩）：某打的就是你！

剧情：张飞说着便挥拳向关羽打来，关羽一个闪身，躲过了张飞的一拳。之后，两人便你一拳我一脚地扭打在一起，数个回合下来，不分胜负。围观的人越来越多，并在旁边不停地起着哄。刘备也在围观的人群中观看着。

围观者：打呀！打呀！……

剧情：在围观人群的起哄声中，张飞和关羽施展拳脚，打得异常激烈……又几个回合下来，两人分开了距离，关羽主动罢手，走到自己的摊位前，准备收拾自己的东西离开，但张飞不依不饶，冲向关羽，并一拳打来。关羽左手一个招架，右手一掌击中张飞的胸部，将张飞打了一个趔趄。之后，二人又打在了一起……。站在围观人群中的刘备，对这二人的打斗，一直看在眼里，他在思考着。

刘 备（暗忖）：欲成大事，这二人岂不是好帮手？

剧情：张飞和关羽二人还在扭打着，在扭打的过程，二人对彼此的武功都暗暗地产生了敬佩之情。

张 飞（暗忖）：果然出手不凡。

关 羽（暗忖）：这厮也是条汉子。

剧情：围观的众人们还在不停地在旁边起哄着。

众人们：打！打！上！……

剧情：张飞和关羽二人的又一个回合开始了，两人正在使着劲扭在一起，突然一双手抻了过来，分别抓住他们二人的胳膊，将他们用力分开。此人不是别人，是刘备。关、张二人也都用敬佩地目光看着刘备，并停下了拳脚。

刘 备：二位壮士俱身怀绝技，武艺惊人，（拱手）佩服！佩服！

关 羽（拱手）：不敢当！不敢当！

张 飞：哎！这位壮士，方才举磨盘，俺只有听说，特意赶来是要亲自领教。

关 羽：哦？原来如此！某以为你是来讨猪肉钱的。哈哈……

张 飞：这？这？哈哈……，些许猪肉，何足挂齿？走！请二位到我庄上饮酒叙谈。

刘 备：天要下雨，正好借此一避。请！

张 飞：请！

关 羽：请！

剧情：天上乌云翻滚，雷声轰鸣，大雨即将来临。刘、关二人随着张飞跑步来到张飞的庄园门口，瓢泼大雨就下了下来。

张 飞：请！

剧情：张飞高兴地带着刘、关来到自家的客厅里。

张 飞：哈哈……。俺姓张，名飞，字翼德。平生最爱结交天下豪杰，今日幸会二位壮士，甚觉义气相投。请！

刘 备：啊！哈哈！

张 飞：快请！快请！请！来人！上酒！

刘、关：哈哈……

关 羽：某姓关，名羽，字云长，河东解良人。

剧情：张飞将一碗酒递给了关羽。

刘 备：哦！在下刘备，刘玄德。

剧情：张飞将一碗酒递给了刘备。

张 飞：请！

刘 备：请！

张 飞（抱着酒坛，端着酒）：为你我三人萍水相逢，一见如故，请！

刘、关：请！

剧情：刘、关、张三人将碗中酒一饮而尽。

张 飞：坐！坐！

刘、关：坐！坐！

剧情：刘、关、张三人按主客之分坐了下来。

刘 备：我观二位皆非常人，目下黄巾猖獗，天下大乱，朝廷无力，群雄并起，不知二位壮士有何打算？

关 羽：唉！关某在老家解良，因看不惯豪强欺压乡里百姓，一怒之下杀了那厮，从此亡命江湖，至今已有五六年了。想我关某空有一身本领，却只能落到天涯漂泊，报国无门。

张 飞：杀人怎的？俺老张恨不得杀尽天下恶人、恶鬼。

关 羽：唉！今日在城门口见了募兵告示，关某有意报告从军，一刀一枪效命疆场，即便马革裹尸，也不枉男儿七尺之驱。

张 飞（给关羽倒酒）：好！大丈夫正当如此，俺与你同去投军。

剧情：张飞说着便与关羽一同喝干杯中之酒。

关、张：哈哈……

张 飞（对刘备）：你说是也不是？你也同去投军如何？

刘 备：唉！

张 飞：何故作此长叹？难道说大丈夫不应为国效力？

刘 备：唉！目下正值乱世，乱世则必出英雄，像你二位这样的英雄，正是用武之时，何必非要屈身受制于他人？岂不闻，时势造英雄，英雄亦适时耶！

张 飞：嗯？

剧情：关、飞听了刘备之言，相互看了看。

刘 备：现今黄巾造反，天下响应，朝廷诏令各州郡自募乡勇守备，是因力不能及，兵匮将乏，且有宦党掣肘之故。然而如此一来呢，必将造成地方豪强割据之势，黄巾平定之日，必是群雄崛起之时。那时域中竟为谁人之天下？还尚未可尽知也。

关 羽：听君一席话，胜读十年书啊！佩服！佩服！

张 飞（给刘备倒酒）：俺是个杀猪的，不知什么天下大事。你说吧！让俺怎么干？

刘 备（喝了一口酒）：唉！

张 飞：你这个人啊！真不痛快。

剧情：刘备重重地放下酒碗，站起来来回踱着步。

刘 备：唉！有一人，原是汉室宗亲，他的祖先中山靖王，乃是孝景帝第七子。后来，因祖上涿鹿亭侯没有按期交纳酎金，被削去爵位，其中一支族人便流落到了这涿州县界，定居于楼桑村……

张 飞：楼桑村？俺知道。那村中有一株千年古桑，树高冠大，楼桑村即由此而得名。俺还曾听人说，那古桑蔽护人家必出贵人哪！

刘 备：是啊！我也曾听说过这样的话……可是到了这第十八代玄孙身上，却落得家徒四壁，一贫如洗。

剧情：刘备说着说着便有些伤感。

关 羽：此人贵为帝胄，怎不想光复祖业，重振家风呢？

刘 备（泪流满面）：他十五岁游学四方，寻师防友，思上报国家，下安移民。可如今他已二十有八，终是一事无成。到头来，只能空怀壮志，心中滴泪。

张 飞：你说的那你是谁？

刘 备（坐了下来）：不敢相瞒，正是在下。

关 羽：啊？何不早说呢？

张 飞：原来贵人就在眼前，刘兄你说吧！让俺老张怎么干？

关 羽：说吧！

刘 备：唉！我想招募乡勇，讨贼安民，只恨财力不足。

张 飞：哈哈……这有何难？俺颇有家资，愿与公同举大事。

刘 备：此话当真？

张 飞：某向来说一不二。

刘 备（激动地）：好！

张 飞（端起酒碗）：哈哈……请！

剧情：刘、张二人干完碗中酒。

刘 备：唉！单丝不成线，独木难成林啊！这势单力薄……

关 羽（拱手）：如蒙不弃，某愿相随。

刘 备（感动地站了起来）：哦！二位英雄真是雪中送炭，肝胆照人。请受刘备一拜。

张 飞（走过去扶起刘备）：哎？你这是为何？

关 羽：刘兄不必如此。

刘 备：为图大事，我漂流半生，苦苦寻找志同道合之人，直到今日，淘尽狂沙始见真金，天可怜见，将二位英雄赐与刘备。备欲同你二人结为生死弟兄，不知二位意下如何？

张 飞：俺早有此意，三人一条心，黄铜变成金，有你带着俺，大事定能成功啊！

关 羽：关某虽一介武夫，亦颇知忠义二字，正所谓择木之禽得栖良木；择主之臣得遇明主，关某平生之愿足。从今往后，关某之命即是刘兄之命，关某之躯即为刘兄之躯，但凭驱使，绝无二心。

张 飞：俺也一样。

关 羽：某誓与兄患难与共，终身相伴，生死相随。

张 飞：俺也一样。

关 羽：有渝此言，天人共戮之。

张 飞：俺也一样。

关 羽（泪流满面）：大哥！

张 飞（泪流满面）：大哥！

刘 备（泪流满面）：二弟！三弟！

关 羽（泪流满面）：三弟！

张 飞（泪流满面）：二哥！

刘 备：不求同年同月同日生！

关 羽：不求同年同月同日生！

张 飞：不求同年同月同日生！

刘 备：但愿同年同月同日死！

关、张：但愿同年同月同日死！

剧情：刘、关、张三人的手紧紧地握在一起。之后，三人在张飞庄园后的桃花园里结拜为生死弟兄。

电视剧插曲：这一拜，春风得意遇知音，桃花也含笑映祭台。这一拜，保国安邦志慷慨，建国立业展雄才，展雄才。这一拜，忠肝义胆，患难相随誓不分开。这一拜，生死不改，天地日月壮我情怀。这一拜，生死不改，天地日月装我情怀。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。

剧情：刘、关、张开始在涿州招募乡勇，锻造兵器，将其训练成军。

剧情：刘备给自己锻造的是一对宝剑，关羽给自己锻造的是一把青龙偃月刀，张飞给自己锻造的是一把丈八蛇矛枪。

剧情：刘、关、张率领着自己的乡勇队伍，参加了镇压黄巾农民起义军的战斗。他们和朝廷校尉孙坚（字文台）、骑都尉曹操（字孟德）、河东太守董卓（字仲颖）等率领的部队一起，与黄巾农民起义军展开了激烈地战斗。战斗中，董卓战败仓惶而逃，黄巾军起义领袖张角在后紧追不舍，并张弓拉箭，射中了董卓的臂膀，眼看董卓命悬一线，只见关羽和张飞冲了过来，与张角战在一起。之后，刘、关、张掩护着董卓突出了重围。在一个土坡上，董卓勒住马的缰绳，转过身来向刘、关、张致谢。

董 卓（拱手）：多亏三位相救，卑职铭记不忘。敢问三位英雄现居何职？

刘 备：我等俱是白身。

董 卓：白身？哼！

剧情：董卓听到刘、关、张都是无官之人，立即变脸，掉转马头扬长而去。

剧情：张角领导的黄巾农民起义终于被东汉王朝的各路大军镇压了下去，战场之上，尸横遍野，血流成河……

剧情：刘备因镇压黄巾农民起义有功，被朝廷任命为定州中山府安喜县尉，他冒着倾盆大雨，带着关、张准备前去赴任。

张 飞：大哥！你难道……，真窝囊！

关 羽：三弟！别烦大哥了。

张 飞：立了那么多大功，只给个安喜县小小的县尉，那孙坚使人情，却封了个别埠司马，凭什么呀？这个臭朝廷，我看就该造它的反。

刘 备：三弟不可胡言，他是朝廷命官，不可造次。

关 羽：还有董卓那厮，寸功未有，却封县官。

张 飞：还不是结交权贵，贿赂十常侍得来的官。那天在战场上，你瞧瞧他那副模样，丢盔卸甲，只知逃命，要不是我们救了他……，哼！依着我，早就一刀宰了他。大哥你说话呀！

关 羽：三弟！

剧情：刘、关、张三人终于到了定州中山府安喜县城。

剧情：朝廷派了一名督邮来到安喜县巡查，他居高临下地与县尉刘备交谈着。

督 邮：你是本县的县尉吧？

刘 备：是！

督 邮：叫什么名字啊？

刘 备：刘备。

督 邮：啊！刘备。是何出身啊？

刘 备：孝景帝玄孙，中山靖王之后。

督 邮：哦？你是汉室宗亲？

刘 备：是！

督 邮（站了起来）：哎！哎呀！哈哈……哎呀！失敬，失敬啊！哈哈……

刘 备：不敢！不敢！

督 邮：既为汉室宗亲，快坐下说话。

刘 备：谢上差。

剧情：刘备与督邮都坐了下来。

督 邮：呵呵！刘备！既为汉室宗亲，怎么做个小小的县尉？呵呵！

刘 备：官职不论大小，皆为朝廷效力。

督 邮：啊！何人举荐你做此官哪？

刘 备：自涿郡起兵剿戮黄巾，历经大小三十余战，略有微功，故和此职。

督 邮：哦！呵呵！朝廷上可得找棵大树哇，大树底下好乘凉嘛！啊？呵呵！

刘 备：这？

督 邮：哼！（站了起来）话又说回来了，如今在下面为官容易，在上面为官难哪！想做点什么事都得拿钱往上堆。啊？

刘 备：我为官清廉，与民秋毫无犯。

督 邮：啊！呵呵！秋毫无犯，真的吗？

刘 备：不敢诓骗上差。

督 邮：既然刘县尉如此自信，本官倒要查上一查。

剧情：刘备心事重重地返回了县衙，关羽和张飞焦急地站起来迎了上来，询问着督邮找刘备的情况。

张 飞：大哥！怎么？

关 羽：督邮可曾为难大哥？

刘 备：还好，还好。

张 飞：嗯！这就好。

剧情：刘备、张飞都坐了下来，关羽到桌前给刘备倒着水，并端到刘备面前。之后，自己也坐在了刘备的身边。

张 飞：他没索取贿赂？

刘 备：言语之间，已露微词，为兄给了他个装聋作哑，不明就理。我与民秋毫无犯，哪得财物与他？

张 飞：便是有钱也不给，看他能怎样？

王县令：刘县尉！

剧情：王县令走了进来。

王县令：督邮有请！

张 飞（走到王县令面前）：什么？又是督邮？什么鸟官狗仗人势？不去！

关 羽：督邮又请，必有缘故，还是小心为好。

王县令：言之有理啊！督邮此行不善哪！

刘 备：哼！但去无妨。

剧情：刘备站了起来，从墙上取下了佩剑，走到关、张面前。

刘 备：云长！三弟！你们两个在家等候，王县令，请！

王县令：请！

剧情：刘备与王县令走了出去，关、张担心地看着刘备离去的背影。

剧情：在督邮处，督邮正在对刘备进行训斥。

督 邮：哼！叫什么名字啊？

刘 备：刘备。

督 邮：是何出生？

刘 备：中山靖王之后，孝景帝玄孙。

督 邮（一拍桌案）：大胆！你竟敢冒认皇亲？

刘 备：不敢冒认。

督 邮：还敢嘴硬？你是怎样得此官职？花了多少钱？快快从实招来。

刘 备：我自涿郡起兵，剿讨黄巾大小三十余战，颇有微功，故授得此职。

督 邮：你还敢虚报功绩？

刘 备：未曾虚报！

督 邮：哼！本官此次就要清理你等贪官污吏。

刘 备：上差请查。

督 邮：你且退下，查出劣迹自会来找你。

刘 备：告辞！

剧情：刘备气愤地离开了督邮处。督邮与随从商量着对付刘备的办法。

督 邮：这个刘备还如此扎手。

督邮随从：督邮，俗话说，贼咬一口，入骨三分哪！

督 邮：哦！

剧情：在安喜县衙的大门前，贴了一张布告。督邮的随从在布告前向围观的百姓们说着话。

督邮随从：督邮放告三天，在这三天里，凡有对县尉不满者，有冤者，有贪赃枉法、损公肥私之证据者，皆可当堂出首，督邮大人为尔等作主，不必害怕。啊？哈哈！听清楚了吗？有仇的报仇，有冤的报冤哪！

剧情：围观的百姓听到督邮随从的讲话后，都在下面议论着。这时，一位老大爷走上前来。

老大爷：大人，刘县尉到任以来，与民秋毫无犯，爱民如子，实在是没有劣迹啊！

百姓们：是啊！是啊！没有劣迹啊！……

督邮随从：是不是他私下要挟尔等？

老大爷等：无有！无有！绝无此事。……

督邮随从：无知愚民。哼！

剧情：督邮随从不高兴地离开了县衙的大门。

剧情：在安喜县衙内，刘备焦急地在房间里踱着步，关、张也焦急地坐在一边。这时，张飞猛地一下站了起来。

张 飞：哎！大哥，这督邮分明是故意在找茬，待我将他暴打一顿，轰出安喜县便了。

关 羽：三弟！又要胡来？

张 飞：哎呀！打也不是，骂也不行，真憋死人了！

剧情：张飞说完就要往外走，被关羽叫住。

关 羽：三弟！你去做甚？

张 飞：憋死人了，出去走走。

关 羽：三弟！不可鲁莽。

张 飞：嗯？哎呀！大哥，我去城外遛遛马。

刘 备：嗯！去吧！只许到城外。

张 飞：知道了。（对关羽）哼！

剧情：张飞气冲冲地走了出去。

剧情：张飞骑马来到一个酒馆，他跳下马来，走进了酒馆。

剧情：刘备来到县衙的王县令处，在门口，王县令迎了上来。

王县令：刘县尉，请！

剧情：张飞喝完酒骑着马行走在县城的街道上，百姓们将他拦了下来。

百姓甲：张爷！张爷！督邮威逼县吏要害刘公啊！

百姓乙：张爷！我们要进去为刘公请愿，他不让进还打人。

百姓们：张爷！快去看看吧！……

剧情：张飞气愤地从马上跳了下来，一边喊着，一边跑进了督邮处。

张 飞：大哥！大哥！

剧情：张飞跑进督邮处，只见督邮命令着两名衙役正在给一个犯人打板子。

张 飞（对督邮）：狗官！我大哥呢？

剧情：督邮一看张飞，转身就想跑。张飞一个箭步冲上前，一把将他抓住。两名衙役想上前解围，被张飞给推到了一边。张飞揪着督邮就向外走去。

督 邮（惊恐地）：救命啊！救命啊！

剧情：督邮被张飞揪到了县衙门口，将其绑在了一根石柱上，用鞭子进行狠狠地抽打。督邮被打得遍体鳞伤，血肉模糊，周围围观着许多县城的老百姓。

张 飞：打死你！打你！……

剧情：刘备冲了过来，并紧紧地抱住了张飞。

刘 备：三弟！住手！

督 邮：玄德公救命啊！……

张 飞：此等害民贼，打死一个少一个。

剧情：张飞举起鞭子又要打，被刘备劝阻。这时，关羽也跑了过来。

督 邮：饶命啊……

关 羽：督邮！我大哥做得此县尉之职，为官清廉，爱民如子，你如何蓄意加害？

督 邮：饶命啊！

张 飞：你只会诈欺钱财，索要贿赂，分明你才是贪官。

关 羽：我大哥秋毫无犯，怎有钱行贿？

张 飞：你等卖官鬻爵，勒索财物，该当何罪？你说！

督 邮：我？我？

百姓们：说！说！……

督 邮（哭喊着）：玄德公！二位爷！二位爷！饶命啊！

百姓们：杀了他！杀了他！不能留！……

剧情：督邮不停地喊着饶命。

关 羽：大哥！你屡立大功，仅得县尉，今日又被督邮侮辱，我看这荆棘丛中，非栖鸾凤之地。不如杀了他，弃官归乡，别图大计。

督 邮：饶命啊！饶命啊！督邮再也不敢了，都是上面让我做的。

刘 备：上行而下效。督邮！你仗势陷害忠良，残害百姓，本当取你狗命，今日姑且饶你一遭。

督 邮：谢玄德公大恩哪！

剧情：刘备从怀里取出了自己的官印。

刘 备：这官印，你收下吧！

剧情：刘备将官印挂在了督邮的脖子上，然后拱手向百姓们辞行。

百姓们：刘大人！刘大人！……你可不能走啊！刘大人！……你不能走啊！

剧情：刘备和关、张向城外走去，百姓们一再挽留。

百姓们：刘大人！刘大人！你不能走啊！……

剧情：一位老大爷拦住刘备的面前跪了下来。

老大爷：刘大人！你不能走啊！

剧情：百姓们都在刘备的面前跪了下来，乞求刘备不要离开。刘备感动地将老大爷搀扶了起来，并向跪在自己面前的百姓们深深地鞠了一躬，然后转身而去。

读白：刘备三人为躲避追捕，在刘虞帐下做了都尉，后公孙瓒表刘备前功，举荐他为埠司马，守平阳县令，逐渐重整旧日气象。
