# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第三集 董卓霸京师

编 剧：杜家福

导 演：蔡晓晴

剧情：西凉刺史董卓（字仲颖）护驾完成以后，与谋士李儒（字文优）回到自己的营地，他俩跳下马来，边走边交谈着。

董 卓：我观当今天子暗弱无能，倒是陈留王聪颖好学，可承大位。今日军前你看他恩威并施，抚慰得体，小小年纪，实实难得呀！

李 儒：有此同感。

剧情：董卓和李儒走到军中大帐门口，董卓脱掉自己的头盔交给了侍卫。然后，与李儒走进了大帐。

董 卓：嗯！我若是废少帝而立陈留王，你看此事可行否？

剧情：董卓和李儒在大帐中坐了下来。

李 儒：公欲借废立之事以扬威，倒也是个好主意。

董 卓：我久在西凉，这朝中之事，如何能于极短之日，树立权威？立于当朝？我想无过于废旧帝立新君之举了。

李 儒：废旧立新？好！公行此举可获二利。

董 卓：试言之。

李 儒：昔日伊尹、霍光行废立之事，皆在千古名相，一代人杰。今日主公效法先人，必定名垂青史，此一利也。

董 卓：嗯！这二呢？

李 儒：此次救驾大功，使公威著群臣之上，此时公若立新君，谁敢不从？新君既立，公便可携天子以令群君，进而以谋天下，此二利也。

董 卓：哈哈……（站了起来）你真不愧是老夫的智囊啊！有此二利，何不为之啊？

剧情：李儒站起来走到董卓面前。

李 儒：嘿嘿！虽有二利，可是还有一害。

董 卓：嗯？还有一害？说说看。

李 儒：我朝自章、和二帝起，凡在朝中掌大权者，诸如窦宪、邓骘、阎显、陈蕃，以至新近被“十常侍”所杀之大将军何进，未有一人不遭横死暴亡。请主公恕我直言，拥立皇帝者，固然权倾朝野，威赫当时，但是也把自己置于众矢之的，此一害，愿主公思之，慎之！

董 卓：嗯！温故而知新，好！你这番肺腑之言，甚好！甚是！然而我董卓并非窦宪、邓骘等人，更绝非何进屠夫之辈，既是有二利仅一害之举，何乐而不为呀？

剧情：董卓率部闯进京城，兵士在城里杀人放火，抢劫财物，横行街市，无恶不作，闹得城中百姓惶惶不安。董卓坐在马车里见百姓对他们的到来如临大敌，四处逃散，得意地大笑着。

董 卓：哈哈……

剧情：晚上，在司徒府，后军校尉鲍信（字允诚）焦急地找司徒王允（字子师）和中军校尉袁绍（字本初）寻求对付董卓的办法。

王 允：唉！国家多难，社稷多灾，“十常侍”方除，又来了，又来了个董卓。

鲍 信：他每日进街市，都是这样，铁甲军开道，横行街市，百姓们避之犹如恶鬼，闹得京城内外惶恐不安。

袁 绍：唉！早知今日，何必当初。唉！

鲍 信：近日他出入宫廷肆无忌惮，百官惊怵，天子不宁。当初郑泰、卢植等早有言在先，说董卓面善心狠，一入禁廷，必生祸患，真让他们言中了。我看董卓心怀异志，应速速除之。

王 允（摇摇头）：唉！

鲍 信：二位意下如何？说呀！

袁 绍：哎！鲍校尉之言，我又何偿不知？只是“十常侍”之乱刚刚平息，朝廷新定，此时不宜轻举妄动。

鲍 信：那司徒大人，你的意思呢？

王 允：嗯！此事且容再议。

剧情：鲍信猛地一下站了起来。

鲍 信：既然如此，我引本部兵马离京暂回，何时讨伐董卓，再来效力。

剧情：鲍信说罢，向王允和袁绍一拱手，便快步走了出去。这时，王允的侍卫拿着一份请柬走了进来。

侍 卫：大人！董大人送来请柬。

王 允（接过请柬）：嗯！

剧情：侍卫退了出去，王允打开请柬看着。

王 允：董卓明日在温明园宴请百官。

剧情：王允将请柬递给了袁绍，袁绍打开请柬看着。

剧情：荆州刺史丁原（字建阳）手拿着请柬，在义子吕布（字奉先）的护卫下走进了温明园。王允、袁绍、典军校尉曹操（字孟德）手拿请柬先后走进了温明园。他们进来后，相互拱手行礼。

曹 操（对袁绍）：哦！本初！

剧情：曹操正准备走向自己的坐位，正好与吕布打了一个照面，彼此并不说话，只是相互对视了一下。丁原走到了自己的坐位上，向吕布使了一个眼色，吕布手持方天画戟坐在了丁原的身后。

侍 卫（高喊）：董公到！

剧情：董卓笑嘻嘻地走进了温明园，李儒随后跟了进来。

董 卓：呵呵！老夫来迟，（向众大臣施礼）失礼！失礼！坐！坐！坐！

李 儒（对众大臣拱手）：诸位见谅！

董 卓：坐！坐！

李 儒：请！请！

剧情：董卓与众大臣分主宾坐了下来。大家坐定后，董卓环视了一下请到的众大臣。

董 卓：诸位！自西凉来到京都，今日还望诸位关照一二。今日老夫略备薄酒，请诸位欢饮，诸位能光临，不胜荣幸。啊？哈哈……（端起酒碗）诸位！请！请！请！

众大臣：董公请！

剧情：董卓将碗中酒一饮而尽，丁原也将碗中酒一饮而尽，而王允、袁绍、曹操等则犹豫着没有渴，董卓见状，得意地大笑起来。

董 卓：哈哈……

剧情：董卓将自己的酒碗重重的扔在自己面前的桌案上。

董 卓：诸位莫惊，我有一言，请诸位静听。 自古以来，天子为万民之主，万乘之尊，无威仪不可以奉宗庙，承社稷。而当今圣 上，懦弱少威，君仪失度，不如陈留王聪明好学，精明强干。我欲废少帝而立陈留王继承大位，诸位，以为如何？

剧情：众大臣对董卓提出的废立皇帝之事，都保持着沉默。董卓环视了一下众大臣。

董 卓：如若诸位无有异议……

剧情：丁原猛地一拍面前的桌案并将其掀翻站了起来。

丁 原：哼！你是何人？敢发此狂言大语。天子乃先帝嫡子，并无过失，何得妄议废立？哼！此举形同篡逆。

剧情：董卓猛地一拍面前的桌案。

董 卓：哼！今日是顺我者昌，逆我者亡。

剧情：吕布手持方天化戟挡在了丁原的前面，并怒视着董卓。李儒见势不妙，急忙走到董卓身边。

李 儒：主公！主公！今日饮宴之处，不谈国政！呵呵！不谈国政。呵呵……

剧情：侍中蔡邕（字伯喈）、议郎彭伯见状也赶紧上前劝阻丁原。

蔡 邕：建阳息怒！建阳息怒啊！

彭 伯：建阳息怒啊！

丁 原：哼！（对吕布）走！

剧情：丁原说着向门外走去，吕布紧跟其后。丁原走到门口停下脚步，转过身来。

丁 原：董卓老贼！你休想得逞。走！

吕 布（对董卓）：哼！

剧情：丁原和吕布走了出去。

董 卓（气愤地）：哼！适才老夫所言，合公道否？

袁 绍：董公！今“十常侍”新灭，朝廷初定，百废待举，不宜再生事端，以至上下不宁啊！

董 卓：哎呀！老夫此举正为国家社稷着想，本初何必多虑呀？

卢 植：明公差矣！

剧情：尚书卢植（字子干）站了起来。

卢 植：昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。今天子虽幼，但聪明仁智，并无分毫过失。公乃外郡刺史，素未参与国政；又无伊、霍之大才，怎可妄谈废立之大事？圣人云：“有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也！”

剧情：董卓听罢愤怒地站起来，欲拔出宝剑。

董 卓：我先杀了你这逆贼。

剧情：袁绍看到董卓的举动，欲拔剑上前，被王允劝阻。曹操也站了起来，怒视着董卓。蔡邕、彭伯走上前来劝阻着董卓。

蔡 邕：董公息怒！董公！董公！

彭 伯：董公！董公息怒！董公，卢尚书海内人旺，今先害之，恐天下震怖。

剧情：董卓无奈地将宝剑插回剑鞘，然后仰天大笑大笑起来。

董 卓：哈哈……诸公受惊了，坐！坐！

王 允：哦！诸位！董公所言废立之事，乃国家社稷之大事。依老夫看，不可于酒后相商，还是改日再议。董公，你看……王允告辞！

剧情：王允说罢走了出去。蔡邕、彭伯走上前向董卓施礼告辞。

蔡邕、彭伯：告辞！

曹 操：告辞！

剧情：袁绍、曹操等大臣也走了出去。董卓见众大臣都离开了温明园，沮丧地深深叹了一口气。

剧情：第二天，丁原率部前来讨伐董卓，并在洛阳城外搦战，董卓率部出城应战。两军对垒，双方旌旗招展，严阵以待。吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁原出到阵前。

丁 原（高声叫骂）：董卓老贼！国家不幸，宦官弄权，以致万民涂炭。

董 卓：大胆丁原！

剧情：董卓示意麾下一名将领出阵交战。

将领甲：是！

剧情：将领甲策马举枪向丁原军阵前冲杀而来，吕布策马挥戟迎了上去，只一个回合，就将将领甲斩于马下。紧接着，又将数名董卓麾下的将领斩于马下，并一戟砍掉了董卓的头盔。董卓掉转马头，率部仓惶而逃，丁原和吕布率部紧追不舍，奋力砍杀，大获全胜。

吕 布：杀！

将士们：杀！……

丁 原：杀！

将士们：杀！……

剧情：董卓率领残部仓惶逃回洛阳城中，紧闭大门，丁原和吕布率部冲杀到城下。

吕 布（得意地）：哈哈哈哈……

剧情：董卓、李儒、贲中郎将李肃（字伟恭）等将领走到军帐门口，董卓脱掉了自己的盔甲交给了侍卫，转过头来看着众将领。

董 卓：哼！瞧瞧你们，都跪下！

剧情：众将领在军帐门口都跪了下来。

董 卓：咳！我若得吕布，何愁天下不得呀？哼！

剧情：董卓走进帐中坐了下来，李儒和李肃起身走了进来。

李 肃：主公！

李 儒：主公！

李 肃：我与吕布乃是同乡，深知此人有勇无谋，见利忘义，愿凭三寸之舌，说吕布来降。

董 卓：嗯？你能说服吕布？

李 肃：是！

董 卓（高兴地）：哈哈！天助我也！快说说，你将怎样说降他？

李 肃：听说主公有一匹名马，叫作赤兔。我说降吕布，须仗此马。

董 卓（有不舍之意）：难道无有此马，你便说不动他？

李 肃：主公！吕布乃世之虎将，武将所爱者，一是兵刃，二是坐骑，三为铠甲。此三样乃为将者安身立命之物。今观吕布所乘，不过寻常战马，他能不思良驹骑乘吗？赤兔宝马，于公说来，不过宠物而已，而战场厮杀，性命相搏之武将说来，无异于性命一般。那吕布手中方天画戟，身上兽面吞头连环铠，皆非寻常之物，所缺者为胯下坐骑耳。如得赤兔之马，则如虎添翼。主公若想收降吕布，我以为，非赤兔马不足以动其心，也不足以示公之诚意，不知主公可舍得此马？

董 卓：嗯！（站起来犹豫着）嗯！

剧情：董卓走到李儒的面前，想听听李儒的看法，李儒没有说话，而走到了大帐门口。这时，李肃走到董卓面前。

李 肃：如有此马，再加珠宝先动其心，某再劝说，陈说利害，料那吕布必反丁原，来投主公。

李 儒：主公欲取天下，何惜一马？

剧情：董卓在李肃和李儒的劝说下，终于下决心将赤兔马赠送于吕布。

董 卓：好！老夫舍马。

剧情：李肃向董卓一拱手，向大帐外走去……

剧情：吕布见到赤兔马，爱不释手，他骑上它奔驰在原野之上……

电视剧插曲：烈火卷雄风，红云映碧空。莽原好驰骋，烽烟天边拥。骐骥有良种，宝马待英雄。长驱疾如电，真堪托死生。烈火卷雄风，红云映碧空。莽原好驰骋，烽烟天边拥。骐骥有良种，宝马待英雄。长驱疾如电，真堪托死生。流霞寄壮志，沧海抒豪情。明朝奔四蹄，敌阵立大功。流霞寄壮志，沧海抒豪情。明朝奔四蹄，敌阵立大功。嗬……

剧情：吕布高兴地与李肃骑着马回到丁军的军营之中，他们跳下马来，向大帐走去。

吕 布：请！

李 肃：请！

吕 布（握着李肃的手）：肃兄！真没想到，你能来看我呀！哈哈……

李 肃：哈哈……

剧情：吕布脱下战袍放在一边。

吕 布（对下属喊着）：快摆酒宴上来！（对李肃）请！

李 肃：请！

剧情：吕布和李肃走到帐外的桌案前坐了下来，侍卫已经为他们准备好了酒菜。

吕 布：多谢肃兄赐我如此良骑，我真不知何以为报啊！

李 肃：宝剑归于壮士，宝马当属英雄。贤弟世之虎将，赤兔马中龙驹，此马非贤弟莫属啊！哈哈……

吕 布：哈哈……（站起酒碗）喝！

李 肃（站起酒碗）：喝！

剧情：吕布和李肃将碗中酒一饮而尽，侍卫走过来将碗中酒斟满。吕布和李肃边喝着酒边交谈着。

吕、李：哈哈……

吕 布：时光荏苒，不知肃兄现在何处？

李 肃：现任虎贲中郎将之职。

吕 布（羡慕地）：哦？仁兄高就啊！

李 肃：呃！贤弟得意否？

吕 布：唉！现在丁刺史帐前听用。

李 肃：哦！呵呵……肃与贤弟少得相见，却与令尊大人常常会面哪！

吕 布：兄醉了！

李 肃：啊？

吕 布：先父已弃世多年，安得与兄相会？

李 肃：啊！哈哈……非也！我说的是丁刺史。呵呵……

吕 布：呵！兄取笑了。

李 肃：呃！啊！（四处看了看）贤弟，不是为兄多言，以弟之才，为何要屈尊于丁刺史之下呢？

吕 布：唉！也是处于无奈呀！嗯！

剧情：吕布和李肃都站了起来。

吕 布：请！

剧情：吕布和李肃走进了大帐之中。

剧情：天黑了，军营中的值日官命令掌灯。

值日官（高喊着）：掌灯！掌灯！

剧情：军士们在军营内点上了火把。

剧情：吕布和李肃坐在大帐之中边喝着酒边交谈着。

李 肃：贤弟有擎天驾海之才，四海之内谁不钦佩？若取功名富贵，如探囊取物一般。为何要说，哎！出于无奈呢？

吕 布：唉！

李 肃：贤弟岂不闻，良禽择木面栖，贤臣择主而事吗？当今天下豪杰之士，英雄人物多矣！贤弟追随丁建阳，哼！如何建功立业？

吕 布：唉！难逢明主啊！

李 肃：愚兄此番正是为贤弟前程而来。

吕 布：哦？兄观当今天下，谁堪称世之英雄？

李 肃：呵呵……

吕 布：兄但说无妨。

李 肃：嗯！（站了起来向帐外看了看）无妨？

吕 布：但说无妨。

李 肃：好！某纵览天下，遍观群臣，以为皆不如……

吕 布（站了起来）：谁？

李 肃：董卓！

吕 布（吃惊地）：啊？你！

李 肃：哈哈哈哈……

吕 布：为何发笑？

李 肃：贤弟，像你这样的英雄，闻董卓之名都为之色变，董卓真英雄也！哈哈……

吕 布：哈哈……兄弟真会说笑，怎会以此贼为英雄？董卓专横跋扈，怀篡逆之心，满朝文武，谁人不知？而你竟然……（坐了下来）

李 肃：贤弟！你只知其表，不知其里。你只知其一，不知其二矣！

吕 布：哦？

李 肃：当今，天子懦弱，不足以威慑群臣，满朝文武谁个心中不知？而陈留王精明强干，聪明好学，强天子百倍，满朝文武又有哪个心中不晓？人人心中皆明，而人人口中皆不说，这是为何矣？无非是怕负不忠不孝之名，怕担乱国篡逆之罪。天子懦弱则好欺，天子精明则难奉，满朝文武明里是做忠臣，暗里则是为己，有谁真正为国家社稷着想呢？董公则不然，他敢讲他人不敢讲的话，敢言他人不愿言之语，敢负不忠不孝之名，敢当篡逆废主之罪。董公之心何其光明？董公之行何其磊落？

吕 布（点头赞许）：嗯！此话虽闻所未闻，但似乎不无道理。（站了起来）然而，妄行废立，终是篡逆之道。

李 肃：贤弟！自古以来，天下惟有德者居之。今陈留王与天子，同是先帝之子，扶陈留王承继大统，又怎谈得上是篡逆呢？此其一。其二，听说先帝在位时，就喜欢陈留王，有意让他承继大位，是何后、何进强行立嗣，以至铸成大错。董公此时废天子而陈留王，正是尊先帝之初衷，还陈留王之帝位，何篡之有？

吕 布：哈哈……（激动地握着李肃的手）仁兄一席话，令我如拨云见日，茅塞顿开呀！

李 肃：贤弟，万不可犹豫不决，坐失良机呀！如我之不才，在董公手下尚为虎贲中郎将，以贤弟之大勇大才，若依董公，必将是平步青云，扶摇直上，贵不可言呐！

吕 布：嗯！我欲从之啊，只恨无有门路。

李 肃：嘿嘿……

剧情：李肃从怀里拿出一个布袋放在吕布面前。

李 肃：贤弟，请看。

吕 布：这是？

剧情：李肃打开布袋，里面露出了金银和珠宝。

李 肃：董公久慕贤弟大名，有意结交贤弟，这是董公特命我奉献于你的。

吕 布：哦！

剧情：吕布从布袋中拿出一串珍珠贪婪地看着。

李 肃：那赤兔宝马原是董公宠爱的坐骑，也是董公特意赠于你的。

吕 布：嗯！

剧情：吕布放下珍珠，站了起来走到一边思考着。李肃也站了起来，看着吕布的背影。之后，吕布转过身来，决心已经下定。

吕 布：董公待某如此恩重啊！

剧情：李肃不失时机的走到吕布面前。

李 肃：贤弟大名，董公神驰已久啊！

吕 布：唉！董公如此厚爱于我，只恨我吕布寸功未立，无有晋见之礼啊！

李 肃：贤弟，功只在你翻手之间呐！

吕 布：哦？

剧情：李肃四周下看了看。

李 肃：董公最想除掉的是谁？你该知道，只怕你不肯而已呀！嘿嘿……

剧情：吕布听到李肃说的话后，稍作思考，便咬着牙，两眼露出凶相，并向帐外走去。

剧情：晚上，在荆州刺史的大帐中，丁原正在油灯下看着竹简。这时，吕布走了进来，两眼凶光地看着丁原。丁原放下手中的竹简抬起头来，询问着吕布。

丁 原：嗯？这？我儿何事？

吕 布：我堂堂大丈夫，安肯为汝之义子。

丁 原（站了起来）：奉先！何故变心？

剧情：吕布不由分说，拔出宝剑，一剑刺死了丁原。

剧情：第二天清晨，吕布提着丁原的人头走进董卓的大帐，并将人头丢到董卓的面前。董卓见状，异常高兴。

董 卓：哎呀！卓今得将军，如旱苗得甘露啊！

剧情：董卓走到吕布面前行跪拜大礼。

吕 布：董公快快请起！董公，快坐。

剧情：吕布扶着董卓坐了下来，自己在跪在董卓面前行跪拜之礼。

吕 布：吕布飘零半生，只恨未逢明主，公若不弃，布愿拜为义父。

董 卓（高兴地）：哈哈……我得奉先真天赐英杰也！吾儿快起！吾儿快起！

吕 布：义父在上，儿从此以后，跟定义父，赴汤蹈火，在所不辞，相助义父，共图大业。

董 卓：哈哈……

剧情：董卓高兴地走上前来扶起了跪在地上的吕布。

董 卓：吾有奉先，大事定成。

剧情：董卓拉着吕布站在自己的坐位旁。

董 卓：奉先我儿！

吕 布：儿在！

董 卓：我封你为骑都尉中郎将、都亭侯。

吕 布：谢义父！

董 卓：赐金甲锦袍。

剧情：侍卫将金甲锦袍用托盘端到了吕岂有此理身边。

董 卓：明日为父要会集群臣，再议废立。

吕 布：儿愿护从义父。

董 卓：我命你带甲士千余人，侍卫为父左右。

吕 布：儿听命！

剧情：第二天，董卓在府中会集群臣，吕布持戟率领着甲士向西凉刺史府赶来。

董 卓：诸位！今皇上暗弱，不可以奉宗庙。我将依伊尹、霍光故事，废帝为弘农王，立陈留王为帝。有不从者斩！

剧情：众文武大臣慑于董卓的淫威，都敢怒不敢言。这时，吕布持戟率领着甲士走进西凉刺史府，将所有文武大臣围了起来。之后，吕布持戟站在了董卓身边。袁绍见状，便站了起来走到中央。

袁 绍：当今，朝廷初定，召尔等入京，以为扶佐天子，安定庶民。而你，却几次三番妄议废嫡长而立庶，岂不是蓄意谋反吗？

董 卓：天下事在我，我今为之，谁敢不从？

袁 绍：哼！天下之事在皇帝，在诸位忠臣。你？只不过是一篡逆之辈，又待怎样？

剧情：董卓愤怒地站了起来，拔出自己的宝剑，怒视着袁绍。

董 卓：尔要试试我宝剑是否锋利吗？

剧情：袁绍也愤怒地拔出了自己的宝剑，并对准着董卓。

袁 绍：我剑也未偿不利！

剧情：李儒见事不妙，急忙走上前劝阻着。

李 儒：哎！事还未定，不可妄杀呀！

剧情：王允、郑泰（字公业）也急忙站了起来，劝阻着袁绍。

王 允：本初！

郑 泰：本初！

剧情：袁绍放下宝剑，向众文武大臣拱手告别，然后怒视着董卓。

袁 绍：哼！

剧情：袁绍手提宝剑，向门外走去。之后，率部奔冀州去了。董卓看着袁绍离去的背影，也收起了手里的宝剑。

董 卓：哼哼！九月朔日，在嘉德殿，行废立大礼，文武百官务必到场。散了！

剧情：董卓在吕布的护卫下离开了议事大厅，李儒紧跟其后。其他文武大臣也心事重重地离开了议事大厅。

剧情：袁绍骑在马上站在渤海边的石头上，遥望着大海，心潮起伏，他对自己无力阻止董卓的篡逆之举而自责。

（袁 绍）：袁绍，袁绍，枉为汉臣，枉食君禄。

剧情：九月朔日，董卓在吕布的护卫下向嘉德殿走来，他边走边环视着站在嘉德殿外边的文武百官，得意地笑着。

董 卓：嗯！呵呵！嗯！

剧情：董卓刚刚走上嘉德殿的阶梯上，站在阶梯上的校尉伍孚（字德瑜）突然拔出匕首向他刺来。董卓眼疾手快，左手一把抓住伍孚持匕首的手，右手一掌将伍孚击到一边。伍孚又一刀向董卓刺去，被吕布夺刀并将其扭住。众文武大臣试图走上前来，被董卓的甲士阻拦。

伍 孚：董卓老贼！

剧情：吕布一掌将伍孚打翻在阶梯之下，董卓的侍卫一拥而上，将其擒住。

董 卓：谁叫你刺杀老夫？哼！你敢谋反？

伍 孚：汝非吾君，吾非汝臣，何反有之？你罪恶盈天，人人愿得而诛之，恨不得将汝宰割，以谢天下！

剧情：李儒从地上捡起伍孚的匕首，并递给了董卓。

董 卓：嘿嘿……

剧情：曹操见董卓要杀人，正要上前阻止，被王允劝阻。几乎同时，董卓将匕首刺向伍孚的胸膛。

董 卓：匹夫！

剧情：文武大臣对伍孚的被杀，无不感到悲痛和惋惜。

董 卓：哈哈……

伍 孚：奸贼！逆臣！遗臭万年！

剧情：伍孚骂完便倒地死去。

剧情：文武百官随董卓开始走进嘉德殿。嘉德殿内，汉少帝刘辩满眼泪花的坐在龙位上。文武百官走进嘉德殿后，向刘辩行跪拜之礼。陈留王刘协已经换上龙袍，准备接受禅位，荣登皇位。这时，李儒开始在殿前宣读废立策文。

李 儒：孝灵皇帝，早弃臣民，皇帝承嗣，海内侧望。而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰，否德既彰，有忝大位。皇太后教无母仪，统政荒乱。永乐太后暴崩，众论惑焉。三纲之道，天地之纪，毋乃有阙？陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然，居丧哀戚，言不以邪，休声美誉，天下所闻，宜承洪业，为万世统。兹废皇帝为弘农王，皇太后还政，请奉陈留王为皇帝，应天顺人，以慰生灵之望。

剧情：何太后听到策文内容，悲痛欲绝。董卓挥手示意甲士请刘辩禅位。两名甲士走到刘辩面前，请刘辩离开龙位。刘辩悲痛无助地离开了自己的龙座，被两名甲士向外拉去，刘辩哭喊着叫着自己的母亲。

刘 辩：母后！母后！……

剧情：何太后见到自己的儿子被强行带走，无助而悲痛地哭着。

剧情：董卓走到刘协面前，牵着他走上龙位……

读白：董卓扶九岁的陈留王刘协为帝，是谓汉献帝。董卓被封为相国，站拜不名，入朝不趋，剑履上殿，夜宿皇宫，秽乱内廷，引起了满朝共愤，天下同仇。

剧情：何太后不堪受辱，吻刀自杀。

读白：一场针对董卓的斗争又开始了。
