# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第四集 孟德献刀

编 剧：杜家福

导 演：蔡晓晴

摄 像：陈 军、王殿臣

美 术：邱 旭

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：晚上，在司徒府内，司徒王允（字子师）因收到祁乡侯、渤海太守袁绍（字本初）差人送来的密信，在府内踱着步思考着。他走到桌案前坐了下来，再次打开袁绍写来的密信看着。

读白：袁绍在渤海，闻知董卓弄权，便写密信给王允，谋划诛杀董卓。

剧情：王允看完密信后，将信收好，继续思考着对策。

剧情：几天后的一个晚上，司徒府内张灯结彩，灯火辉煌，后堂内的墙上挂着一个巨大的金色“寿”字，侍女和仆人们都在忙碌着，他们将寿桃、水果和酒菜等摆放在每个桌案上……

剧情：众文武大臣来到司徒府后堂，前来祝贺王允的寿诞。

王 允：诸位请坐！请坐！

剧情：宾主分别坐了下来。

王 允：今日乃我诞辰，在座皆是朝廷旧臣。我，我……

剧情：王允说着突然掩面痛哭起来。众大臣见王允突然大哭起来，都在下面窃窃私语，不知何为？骁骑校尉曹操（字孟德）则用怀疑的目光观察着王允的举动。一名大臣站了起来，向王允询问着。

大臣甲：司徒华诞，何故发悲？

众大臣：是啊！……

王 允：实不相瞒，今日并非诞辰。

众大臣：嗯？……

王 允：只因想同诸位一叙，恐董卓见疑，故托言耳。

众大臣：哦！原来如此……

王 允：董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。想高皇诛秦灭楚，覆盖天下。谁想传至今日，乃丧于董卓之手啊！

剧情：王允说罢又掩面大哭起来，众大臣也随之痛哭起来，曹操见状却大笑起来。

曹 操：哈哈……

剧情：大臣们对曹操的举动都非常不满。

王 允（指着曹操）：你！

大臣甲：孟德为何发笑？

曹 操：哈哈……满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，呵！岂能，呵！呵！哭死董卓？

王 允（指着曹操）：曹孟德！你祖宗也食汉禄，今不思报国，反讥笑我等，是何道理？

剧情：曹操站了起来，走到王允的对面。

曹 操：我非笑其他，而是笑诸位竟无一计诛杀董卓。

王 允：哼！你有何计？

曹 操：哼！某虽不才，愿即断董卓之头，悬之东门，以谢天下。

剧情：大臣们对曹操之言，无不惊叹。

大臣甲：啊？……

剧情：王允也吃惊地站了起来，并走到曹操面前，躬身施礼。

王 允：孟德有何高见？

剧情：曹操欲言又止，转头向众大臣看了看。

王 允：哦！

剧情：王允明白了曹操的意思，便拉着他向后面走去。

王 允：来，随我来！

剧情：王允拿着油灯带着曹操来到自家的暗室内，并点燃暗室里的油灯。曹操走到桌案前先坐了下来，王允从壁橱里拿出袁绍的密信，坐到曹操的对面，并将密信放在了曹操的对面。

王 允：请看！

剧情：曹操拿起密信看着，看完后将信放了桌案上。

曹 操：哼！唉！本初此信写得倒也是慷慨激昂啊！哼哼！只是……

王 允：只是什么？

曹 操（站了起来）：唉！只是他，远远地避祸于渤海。哼！倒叫别人从中取事，说来轻巧啊！

剧情：曹操走到剑架前，取了一把宝剑，抽出一半看了看。

王 允：依你之见……

曹 操：我除董卓不用一兵一卒。

剧情：曹操收回宝剑，并将宝剑放回到剑架上，走到王允面前。

曹 操：我听说司徒大人有七宝刀一口，此刀吹发割毛，削铁如泥，锋利无比。

王 允：你要效法伍孚行刺董贼？不成！不成！前车之鉴呐！

曹 操：呵呵！哈哈……

王 允：你笑什么？

曹 操：哈哈……

王 允：行刺老贼，谈何容易？

曹 操：嗯！

王 允：老贼出入，皆有铁甲护卫，吕布那厮又片刻不离左右。难！难！

曹 操：司徒大人所虑，不能说不对，然而也未必全对。

王 允：怎讲？

曹 操（坐了下来）：董卓为人粗犷有余，而精细不足。前者，有伍孚于朝堂之上行刺未成，身遭残害。董卓只以为杀一儆百，他人便不敢再效法伍孚了。然而事则不同，前番不成，此次则未必不成。

王 允：道理虽说如此，也难！

曹 操：董贼防人之心不偿稍懈，这自然不言而喻。然而其所防者是谁？自然是与他为敌者。昔日，要离行刺庆忌，那庆忌有万夫不当之勇啊！而要离呢，却是个残疾之人吧，却为何能够行刺成功呢？

王 允：那是因为庆忌信任要离之故。

剧情：王允说罢似乎明白了曹操的意思。

曹 操：嗯？

王 允：对！对！对！他的亲信之人行刺于他，必令他防不胜防啊！

曹 操：近日，我屈身侍卓，董卓对我已颇为信任。举凡大小事，均与我商议，我因得以亲近董卓，出入相府也颇为方便。若得司徒宝刀，早晚入相府时，伺机刺杀老贼，必定成功。

王 允：哦！

剧情：王允站了起来走到壁橱前，从里面拿出七宝刀，转身走到曹操面前。曹操也站了起来。

王 允：孟德能有此心，天下幸甚，社稷幸甚。请上，受王允一拜。

剧情：王允说罢将七宝刀举过头顶，向曹操行跪拜之礼。曹操上前接过七宝刀，单膝跪了下来。

曹 操：皇天厚土，汉臣骁骑校尉曹操，誓杀奸贼董卓，上安朝廷社稷，下谢天下黎民，赴汤蹈火，万死不辞。

剧情：第二天晌午，曹操身藏七宝刀，心虚而紧张地来到相府。刚走进相府内，便迎面碰到准备出去的谋士李儒（字文优）。

曹 操：哦！儒兄何往？

李 儒：哦！孟德，相国正在小阁，你去便是。

曹 操：是！

剧情：曹操与李儒擦身而过，便向相府后面的小阁走来，他走到门口，小声咳嗽了一声。他的咳嗽声惊动了看门的门童。

门 童：谁？

曹 操：哦！是我呀！

门 童：哦！是您呀！

曹 操：啊！啊！今日相府内为何如此寂静少人呢？

门 童：相国现在园中小阁中歇息，下人们偷空干自己的事去了，你要找就自己去找吧！

曹 操：哦！那你歇息吧！

剧情：曹操小心翼翼地走进相府后面小阁的院子里，他正要往里走，突然听到一个妇人喊声。

侍 女：哪里去？

剧情：曹操紧张地停下了脚步，并四下张望着。这时，从小阁内跑出一只猫，后面一名侍女从里面追了出来。

侍 女：小畜生！你还跑？

剧情：曹操紧张的心放了下来，继续向小阁走来。他走到正在看阅竹简的董卓（字仲颖）面前。站在小阁外面的吕布（字奉先）持剑警惕地注视着曹操的一举一动。

曹 操（躬身施礼）：参见恩相！

董 卓：嗯？孟德，今日为何来迟啊？

曹 操：只因坐骑瘦弱，不堪驱弛，故而来迟。

董 卓：呵呵呀！马匹羸弱何不早说啊？为将者，焉能没有好马？啊？奉先！

剧情：吕布持剑走了进来。

董 卓：你去将那西凉好马亲自选一匹，赐于孟德。

吕 布：是！

剧情：吕布持剑快速走了出去。

曹 操：谢恩相！

董 卓：哎呀！这不算什么。

剧情：曹操走到一个桌案前，给董卓倒了一爵酒，并递到了董卓面前。

曹 操：恩相待某恩重如山。

董 卓（高兴地放下竹简）：哎呀！

剧情：董卓接酒爵，将爵中酒一饮而尽。曹操还想给他倒上酒，被董卓挥手拒绝。

曹 操：好！

剧情：曹操接过董卓的酒爵放回原处，董卓继续看着竹简，而曹操则站在一旁悄悄地观察着四周，寻找伺机刺杀董卓的机会。

（曹 操）：此贼力大，未可轻动。

剧情：正在看阅竹简的董卓突然来了困意，并打起了瞌睡。曹操见状，急忙走到董卓面前。

曹 操：恩相！

董 卓：哦！老夫略感倦乏呀！

剧情：曹操将董卓手中的竹简放在桌案上，并帮着董卓脱着鞋子。

曹 操：恩相请便，某在此侍候。

董 卓：噢！呵呵！

曹 操：来！

剧情：曹操服侍着董卓躺在了床榻之上，很快，就响起了董卓的鼾声。曹操见董卓已经睡着，便悄悄地拔出七宝刀，准备对董卓下手。就在这时，董卓睁开眼睛，从衣镜中看见曹操正在自己的身后拔刀，急忙起身坐了起来。

董 卓：孟德何为呀？

剧情：这时，吕布推门走到阁外。曹操见状，急中生智，他单膝跪地，将七宝刀举过头顶。

曹 操：操近得七宝刀一口，献上恩相。

董 卓：嗯！

剧情：董卓接过七宝刀仔细的端详着。

董 卓：好刀！

剧情：吕布走进阁内，用怀疑的眼光看着曹操。

董 卓：果然好刀。奉先！收了。

剧情：董卓将七宝刀递给了吕布，吕布也仔细地端详着。这时，曹操将刀鞘递给了吕布。吕布接过刀鞘，看了曹操一眼，只见曹操的额头上冒出了虚汗。

董 卓：来来来！看奉先选的马匹如何呀？

曹 操：好！

剧情：吕布将一个披风给董卓披上，之后两人先走了出去。曹操赶紧擦了擦额头上的汗，便跟了过去。

剧情：董卓、吕布和曹操三人来到小阁的院子外，只见一名士卒牵着一匹枣红马站在院子外。

董 卓：哈哈！好马！嗯！好马呀！

曹 操：果然是匹好马呀！

剧情：曹操从士卒手中接过缰绳，摸了摸马头，他悄悄地用眼角看了看董卓和吕布，脑子灵机一动，转身向董卓一拱手。

曹 操：哦！多谢丞相良马。

董 卓：此马性烈，你要多加小心。

曹 操：啊！我自会小心。

董 卓：哈哈！

剧情：曹操牵着马向外走去，他努力使自己保持镇静。曹操刚刚牵着马离开，吕布向前走了几步，用怀疑的眼光看着曹操离去的背影，又看了看自己手中的七宝刀，即转身跟随董卓走进了小阁。

吕 布：义父！适才曹操似有行刺之状。

董 卓：嗯？（回忆了一下曹操的行为举止）嗯！我也有些疑惑。

剧情：李儒走进相府，正好碰到牵着马走出来的曹操。

曹 操：啊！相国就在小阁，你去便是。

剧情：曹操牵着马从李儒的身边走过，并向外走去。

剧情：在相府的小阁内，吕布拿着七宝刀与董卓分析着曹操的举动。

吕 布：莫非被解破之后，故意装作献刀？

董 卓：嗯？

剧情：李儒走进了小阁内……

剧情：曹操骑着马快速地向城门口走去……

剧情：在相府的小阁内，李儒正在为董卓出谋划策。

李 儒：丞相，曹操无有妻室在京，独居寓所，可差人去召他前来。如果他肯前来，则是献刀；若是他推故不来，便是行刺无疑。

董 卓：嗯！派人前去召他。

剧情：曹操策马飞奔跑出城门，向谯郡方向急驰而去。

曹 操：驾！驾！

剧情：李儒和吕布急忙走进相府，来到董卓面前。

李 儒：丞相！曹操果然是行刺。

董 卓：嗯！

李 儒：曹操根本不曾回寓所，他乘马飞奔东门，门吏问他，他说丞相差他有紧急公事，纵马出城而去。

董 卓（痛心地）：嗯！我如此重用他，反要害我。哎呀！

李 儒：丞相！此事可能还有同谋之人。

董 卓：同谋？嗯！务必拿住此贼，追查同谋。

吕 布：遵命！

剧情：吕布走了出去，李儒走到董卓面前。

李 儒：丞相，应速速画影图形，布告各地，捉拿曹操。

剧情：董卓派出大量信使前往各地，布告捉拿曹操。

信 使：驾！驾！……

剧情：在各地的城门墙上，都张贴有捉拿曹操布告和画像。

剧情：曹操牵着马来到中牟县的城门口，他看到城门口加强了军士，并将捉拿自己的布告贴在了城门口。曹操正想牵着马离开，一支戏班从身边走过，他急中生智，顺手将戏班里的一个小孩儿抱到了自己的马背上。

曹 操：来小子！上马。来来来来！上来！上来！坐好！

剧情：曹操牵着马跟在戏班的队伍里，向城门口走去。

曹 操（对小孩儿）：好不好？

剧情：坐在马上的小孩儿看到了城门墙上的布告和曹操的画像，好奇的大声地询问着曹操。

小孩儿：爷爷！那是什么呀？

曹 操：坐好，别动，啊？

剧情：小孩儿坐在马上看了看布告上的画像，又看了看牵着马的曹操。

小孩儿（大声地）：爷爷！那不是你吗？

剧情：小孩儿的说话引起了守门军士的注意，他们迅速上前，将曹操擒住。

军士们：抓住他！……

曹 操（高喊着）：你们为什么抓我？你们抓错人了！抓错人了你们！

剧情：军士们不由分说的将曹操押往中牟县府衙。

剧情：在中牟县府衙内，军士们持刀分列站在两旁，曹操戴着手铐脚镣被军士们从外面押了进来。

曹 操（高喊着）：抓错人了！放我出去！放我出去！抓错人了！快放我……

剧情：曹操边走边大声的叫喊着，他抬头一看，只见府衙的大堂上坐着中牟县县令陈宫（字公台）。曹操在军士的押送下，走到县衙的台阶上，他摆脱了军士的束缚。

曹 操：我是途经此地的客商，复姓皇甫，快放我出去！哼！

剧情：曹操坐在了台阶上，陈宫挥手兵士们不要围着曹操，军士们迅速站到两边。曹操回过头来看了看陈宫，陈宫也若有所思的看了看曹操。他站了起来，走到曹操面前，曹操赶紧也站了起来，两人相互对视着。

曹 操：快放我出去！

陈 宫：哼！

剧情：陈宫走到曹操身后，并走下台阶思考着。

陈 宫（思忖着）：把他献上去请赏？还是放了他？把他交给董卓，天下人都要骂我。放了，可我的前程……

剧情：陈宫又走上台阶，来到曹操面前。

陈 宫：倒是有些相像。

剧情：陈宫说完坐回了大堂之上。

曹 操：哎？对对对！天下人相像者极多，你们错拿于我，我并不怪你们，快放我出去。啊？

陈 宫：哼哼哼！暂且监禁起来。

剧情：县丞向军士们挥了挥手，两名军士走上前来，强行将曹操押了下去。

曹 操：哎？哎？你们拿错人了！你们错抓人了！你们快放我出去！放我出去！你们快放我出去！放我出去！

军士们：走！……

曹 操：你们拿错人了！快放我出去！放我出去！你们错抓人了！……

军士们：走！……

剧情：军士们不顾一切地将曹操押了出去。

剧情：晚上，曹操被押到府衙内。他走进府衙后，押他的军士便离开了。曹操一个人在府衙内紧张地四下看着，他看到了放在桌案上的布告和自己的画像……这时，从里面传来陈宫的声音。

陈 宫：曹操！哈哈……

剧情：陈宫从里屋走了出来。

曹 操：你认错人了，我复姓皇甫。

陈 宫：哈！何必隐瞒呢？我当年前往洛阳求官时，便认得你曹操了。呵！嗯！听说丞相待你不薄，为何你要自取其祸？

剧情：陈宫说着便坐在了自己县令的位置上。

曹 操：哼！燕雀安知鸿鹄之志？

剧情：曹操说着便坐在了大堂的地上。

陈 宫：你自比鸿鹄，安知他人便是燕雀呀？

曹 操：休在啰嗦多言，既已被你拿住，就当解去请赏。

陈 宫：你怎知我要去请赏？

曹 操：赏千金封万户侯，这还不够吗？

陈 宫：呵呵……嗯！千金之数于我这小小县令来说确是不少，万户侯更是梦不敢求。（站了起来走到曹操身边）然而，今日在大堂之上，我本可将你即送京师，立功受赏，却为何又将你暂且监禁起来？而且并未点出你的身份？

曹 操（站了起来）：难道你要释放我？

陈 宫：呵！你怎么知道我定要放你？

曹 操：那你究竟要把我怎么样呢？

陈 宫（思考片刻）：我只问你，丞相十分器重于你，你却要行刺于他，这其中的缘故？

曹 操：哼！我祖上世食汉禄，若不思报国，与禽兽何异？我所以屈身于董卓门下，只想寻机刺杀老贼，谁知谋事不成，前功尽弃，这也是天意……

陈 宫：哦？但不知你此去将欲何往？

曹 操：我将归故里，发矫诏，号召天下诸侯兴兵，共讨董卓。

陈 宫：共讨董卓？

曹 操：共讨董卓，匡扶汉室！

剧情：陈宫听到曹操的慷慨陈词，激动地给曹操打开了手铐脚镣。

曹 操（疑惑地）：嗯？

陈 宫：请上坐受我一拜。

曹 操：阶下之囚，安敢受此大礼？

陈 宫：请坐！

曹 操：不敢！恩公坐！

陈 宫：请！

剧情：陈宫和曹操走到桌案前坐了下来。

陈 宫：不知你故里何处？

曹 操：哦！现老夫等家小皆在东郡。

陈 宫：哦？我的妻子家小也在东郡。

曹 操：哦？如此说，我们还是同乡？敢问县令大名？

陈 宫：某姓陈，名宫，字公台。不知你归乡之后，怎样号召天下诸侯？

曹 操：嗯……

剧情：曹操欲言又止，他站起来走到大门口向外看了看，然后将大门关上。

曹 操：今天下大乱，诸侯并起。我归乡之后，欲散尽家资，招募乡勇，集合军队，以壮实力。（坐了下来）现在冀州的袁绍，袁本初，与某相厚，袁氏在朝，四世三公，门多故吏，树大根深。我欲与他相约，发檄文于各州郡，召天下诸侯兴兵共讨董卓，以清王室，我料必有人响应。

陈 宫：好！

剧情：陈宫激动地站了起来，走到一边用托盘端着酒走了过来，并坐了下来。之后，他将一爵酒递给了曹操，自己也端起一爵酒站了起来。

陈 宫：董卓在朝，祸国殃民，横行无忌，天下皆欲除之。公此举顺天应人，必定成功，公确是成大事者。

曹 操：然而眼下……

陈 宫：哈哈……你以为我还要解你去请赏吗？我陈宫绝非一般俗吏，只是平生未遇明主。我今天感公为国、为民一片忠心，我欲弃此县令，随公共图大事。

剧情：曹操激动地站了起来走到陈宫前面，两人举酒一饮而尽。

剧情：陈宫弃官与曹操一起骑马前往东郡……

曹 操：驾！……

剧情：傍晚，曹操和陈宫来走到成皋一家农庄门外停了下来。

曹 操：公台呀！

陈 宫：啊？

曹 操：此间有一人姓吕，名伯奢，是家父的结义弟兄。今日天晚，就在此借一宿如何？还可打听家中消息。

陈 宫：既是令尊结拜兄弟，自然最好。走！

剧情：曹操和陈宫翻身下马，牵着马来到农庄门口。曹操朝四周看了看，便开始敲着大门。大门打开了，看门人走了出来。

看门人：你找何人啊？

曹 操：啊！你家主人在吗？

看门人：啊！在。（朝面前喊着）老爷！有人找你。

剧情：农庄的主人吕伯奢从大门里走了出来。

吕伯奢：哎？你是？

曹 操：老伯，我是阿瞒哪！

吕伯奢：阿瞒？

曹 操：嗯！

吕伯奢（紧张地）：快请！快！

剧情：曹操走进了大门。

吕伯奢（对陈宫）：来！快请！

陈 宫：啊！老伯！

剧情：陈宫随吕伯奢走进了大门。

剧情：曹操和陈宫随吕伯奢走进他家的堂屋里。

吕伯奢：请！

曹 操：老伯请！公台请！

陈 宫：啊！

剧情：曹操、陈宫和吕伯奢都坐了下来，吕伯奢给曹操和陈宫两人倒着茶。

吕伯奢：阿瞒哪！我闻……（对陈宫）请！

陈 宫：啊！

吕伯奢：我闻朝廷遍行文书，捉你甚急。你怎么……怎么到这儿来了？你父亲都已避难到陈留了。

曹 操：唉！一言难尽哪！（喝了杯中茶一饮而尽）我行刺董卓未成，连夜逃出京城，行到中牟县，被抓入县衙。若非陈县令弃官与我共逃，哼！小侄早已是粉身碎骨了。

吕伯奢：哦！

剧情：吕伯奢听罢便站了起来，向陈宫行着大礼，陈宫也赶紧站了起来还礼。

吕伯奢：小侄若非使君，曹氏灭门也！使君且宽怀安坐，今晚就在草舍下榻。

陈 宫：讨搅老伯了！

吕伯奢：你们且在此宽坐，我去去就来。

陈 宫：请！

剧情：吕伯奢走了出去。过了一会儿，吕伯奢端着一盏油灯走了进来。

吕伯奢：啊！呵呵……

陈 宫：老伯！

剧情：吕伯奢拿着油灯将房间里的灯都点燃了起来，然后拿起酒壶。

吕伯奢：老夫家无好酒，容往西村买好酒来相待。

陈 宫：谢谢老伯！

吕伯奢：啊！

剧情：吕伯奢拿着酒壶走了出去。

曹 操：唉！今夜可以在此安睡了。

剧情：曹操和陈宫在床榻之上睡了下来，很快，他俩就进入了梦乡。突然，外面的磨刀声将曹操吵醒。曹操警觉地拿起身边的佩、剑坐了起来。

曹 操：嗯？

剧情：曹操坐着仔细地听了听外面的响声，的确是磨刀声，便急忙推醒睡在自己身边的陈宫。

曹 操：公台！公台！

陈 宫（坐了起来）：啊？

曹 操：你听，是什么声音？

剧情：陈宫与曹操听了听，确认是磨刀声，这引起了曹操的极度警觉和怀疑。

曹 操：吕伯奢非我至亲，去时匆匆，又良久不归，实是可疑。

剧情：曹操和陈宫拿着佩剑悄悄从房间里走了出来，他们来到院子里，只见吕家的两个仆人正在院子里磨着刀。

仆人甲：磨快点！

曹 操：你听，若不先下手，必遭擒杀。

剧情：曹操说罢迅速拔出佩剑冲到两个仆人面前，将其刺死。之后，曹操和陈宫两人在吕家院内，见人就杀。

女眷们（惊恐地）：啊！杀人了！……

剧情：一会工夫，曹操和陈宫就将吕家上下人等，全部斩杀。他们冲进厨房，只见一头肥猪被捆绑得结结实实，准备宰杀，炉灶上烧着一锅准备给猪蜕毛的热水。

陈 宫：啊？（痛哭起来）这？这？哎呀！老伯命家人杀猪，是要款待你我呀！哎！误杀好人矣！

剧情：陈宫蹲下身子痛哭着，曹操似乎也感到后悔莫及。

曹 操（悲痛地）：唉！

剧情：很快，曹操就镇静下来，眼里露出了凶光。

曹 操：事已至此，悔也无用，你我速速逃走。

陈 宫（无奈地）：唉！

剧情：曹操和陈宫趁黑夜逃出吕家，骑着马向陈留方向飞奔而去。

剧情：吕伯奢高兴地骑着毛驴，举着火把，背着酒壶行走在返回的路上。

吕伯奢：哈哈……

剧情：曹操和陈宫在半路上碰到了打酒回来的吕伯奢。

陈 宫（对曹操）：老伯果然是沽酒去了。

剧情：曹操和陈宫骑马走到吕伯奢面前。

吕伯奢：贤侄与使君何故离去啊？

曹 操（心虚地）：噢！背罪之人，不敢久住。

剧情：曹操说着便和陈宫骑马从吕伯奢身边走过。

吕伯奢：贤侄、使君！且慢！且慢！我已吩咐家人杀猪相待，贤侄、使君在小庄住一夜何妨啊？

剧情：曹操并不吱声，只想快快离开。

曹 操：驾！驾！

吕伯奢（高喊着）：请速回转！请速速转来呀！

剧情：曹操突然勒住了缰绳，思考着。

吕伯奢（高喊着）：回来呀！

剧情：曹操掉转马头走到吕伯奢面前，这时吕伯奢通过火把看到了曹操身上的大量血迹。

吕伯奢：贤侄，你身上这是……

曹 操：老伯，你看身后来者何人呐？

剧情：吕伯奢回头向后看去，曹操拔出佩剑将吕伯奢刺亡。陈宫见状，大惊失色。

陈 宫：啊？刚才杀人是误杀，这次又是为何？

曹 操：伯奢到家，见杀死家人，岂肯干休？若率众来追，你我必遭其祸。

剧情：陈宫下马来到吕伯奢的尸体旁，悲痛欲绝。

陈 宫（痛哭着）：老伯！老伯……

曹 操：人已死，哭也无用。走吧！

陈 宫：你明知而故杀，你……你……（拔出佩剑对着曹操）你也太过分了！

曹 操：哈哈……宁教我负天下人，休教天下人负我。

剧情：陈宫听罢，一脸默然。

曹 操：驾！驾！……

剧情：曹操和陈宫纵马继续向陈留方向驰去……

剧情：天蒙蒙亮，曹操和陈宫来到距陈留不远的地方，陈宫勒住缰绳，自觉曹操不是自己要依仗的明主，他陷入了痛苦的思考之中。

陈 宫：我为国家跟他到此，杀之不义。但也绝然与他共事，我走了，你成你的大业去吧！

剧情：陈宫纵马离开了曹操，朝东郡而去。而曹操则继续向陈留方向走去……

读白：曹操返回陈留之后，散尽家财，招募义兵，他联络袁绍，向各州郡遍发讨袁檄文，很快得到天下响应。
