# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第五集 三英战吕布

编 剧：杜家福

导 演：蔡晓晴

摄 像：陈 军、王殿臣

美 术：邱 旭

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：在陈留乡军首领曹操（字孟德）的倡议下，祁乡侯渤海太守袁绍（字本初）率兵离开渤海，前往陈留与曹操会盟。前来的会盟的还有后将军南阳太守袁术（字公路）、冀州刺史韩馥（字文节）、豫州刺史孔伷（字公绪）、兖州刺史刘岱（字公山）、河内郡太守王匡（字公节）、陈留太守张邈（字孟卓）、东郡太守乔瑁（字元伟）、山阳太守袁遗（字伯业）、济北相鲍信（字允诚）、北海太守孔融（字文举）、广陵太守张超（字子并）、徐州刺史陶谦（字恭祖）、西凉太守马腾（字寿成）、北平太守公孙瓚（字伯珪）、上党太守张杨（字稚叔）、乌程侯长沙太守孙坚（字文台）等十八路诸侯朝洛阳而来。他们垒起高高的祭坛，准备盟誓。只见祭坛周围，旌旗招展，将士云集。

读白：初平元年（公元一九零年）正月，十八路诸侯为匡扶汉室，歃血为盟，公推袁绍为盟主，共同起兵讨伐董卓。

剧情：袁绍走上祭坛，将羊血抹在自己的脸上。随后，其他各路诸侯也将羊血抹在自己的脸上。

袁 绍：汉室不幸，皇纲失统。贼臣董卓，乘衅纵害。祸加至尊，虐流百姓。绍等恐社稷沦丧，集合义兵，共赴国难。凡我同盟，齐心合力。以至臣节，必无二心。有渝此盟，天诛地灭。皇天厚土，祖宗明灵，实皆鉴之！

众诸侯：凡我同盟，齐心合力。以至臣节，必无二心。有渝此盟，天诛地灭。

袁 绍：我命长沙太守孙坚为先锋，进兵汜水关。大军刻日起程，兵发洛阳。

剧情：盟军先锋孙坚率领着本部兵马先行向汜水关进发，其他各部兵马随后也浩浩荡荡的开始向汜水关进发。

剧情：在洛阳相府内，丞相董卓（字仲颖）获悉十八路诸侯来攻汜水关，急忙召集文武大臣商议对策。

董 卓：十八路人马进兵洛阳，如何应对？嗯？

剧情：众大臣均默不吱声，温侯吕布（字奉先）站了起来走到董卓面前。

吕 布：父亲勿虑，关外诸侯，布视之如同草芥。儿愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。

董 卓：哈哈……我有奉先，尽可高枕无忧啊！哈哈……

剧情：吕布正要向外走去，将军华雄站了起来走到董卓面前。

华 雄：丞相！割鸡焉用牛刀？

董 卓：华将军！

华 雄：丞相！不劳温侯亲往。我斩众诸侯首级，如同探囊取物。

董 卓（点了点头）：嗯！

剧情：虎贲中郎将李肃（字伟恭）、东郡太守胡轸（字文才）、将军赵岑也站了起来走到董卓面前。

李、胡、赵：末将愿随往！

剧情：董卓与谋士李儒（字文优）相互对视了一下，满意地点了点头。

董 卓：好！华将军，我加封你为骁骑校尉。

华 雄：谢丞相！

董 卓：你等四人星座赴汜水关迎敌，斩将立功后，另有封赏。

华雄等：谢丞相！

剧情：孙坚率领着兵马向汜水关急驰而来……

剧情：鲍信和自己的弟弟鲍忠（字叔义）率领兵马也向汜水关驰来。

鲍 信：兄弟！

鲍 忠：嗯？

鲍 信：那孙坚人称江东猛虎，现盟主派他做先锋，若是夺得头功，你我兄弟……

鲍 忠：啊！兄长之意……

鲍 信：我拨你三千兵马，可抄小路先到汜水关前挑战，若能打破关口，这斩将夺关的头功岂不是……

鲍 忠：对！待小弟去抢他个头功。

鲍 信：正合我意。

鲍 忠：驾！驾！

剧情：鲍忠率领三千兵马抄小路先行向汜水关飞奔而去。

剧情：探马骑着马向前来汜水关的孙坚兵马飞奔而来。

探 马：报！

剧情：孙坚挥手停下兵马，探马翻身下马，跪拜在孙坚面前。

探 马：报！鲍忠将军提前到汜水关挑战，鲍忠将军将华雄斩首。

剧情：孙坚听罢指挥兵马向汜水关进发。

孙 坚：走！

剧情：在汜水关的军营大帐内，华雄因首战告捷而设酒宴与众将领同乐。

众将领：哈哈……

华 雄：请！

众将领：请！请！……

剧情：华雄与众将领将爵中酒一饮而尽。

华 雄：请！

李 肃：华将军，旗开得胜，交马只一合，便将那鲍忠的人头落地了。哈哈……

华 雄：哈哈……

李 肃：他也许至死还没弄明白呢！啊？哈哈……

华 雄：哈哈……十八路诸侯，乌合之众而已。哈哈……喝！

众将领：喝！喝！……

李 肃：将军请！请！

剧情：华雄与众将领将爵中酒喝干。这时，一名探马跑了进来，向华雄禀报。

探 马：报华将军！鲍忠首级解至京师。丞相嘉奖，加封将军为都督。

华雄等（高兴地）：哈哈哈哈……

众将领（站了起来）：恭喜！恭喜！华都督请满饮此杯。

华 雄（站了起来）：请！

剧情：华雄与众将领将还没来得及干杯，一名探马高喊着跑了进来。

探 马：报！报都督！孙坚关下挑战！

华 雄：哦？待某饮了此杯，再杀他不迟。

剧情：华雄说完将爵中酒一饮而尽，然后提着大刀向帐外走去。

华 雄：上关！

剧情：李肃急忙追到帐外，叫住准备上马的华雄。

李 肃：都督！都督！孙坚手下有四员猛将，不可轻敌呀！

华 雄：哼！

剧情：华雄不屑一顾地正要上马，又有探马来报。

探 马：报！报！胡轸被孙坚斩于马下。

华 雄（吃惊地）：啊？

李 肃：果然名不虚传哪！

华 雄：传令！

剧情：华雄来到汜水关的城墙上，向下看着前来挑战的孙坚兵马。

华 雄（高喊着）：乱箭齐发！

剧情：汜水关城墙上的弓箭手向城下前来挑战的孙坚兵马万箭齐发，孙坚的兵马顿时出现混乱，孙坚一面用剑抵挡着射来的乱箭，一面指挥着兵马向后退却。

孙 坚（高喊着）：不可混乱！

剧情：站在汜水关城墙上的华雄看到孙坚的兵马狼狈地离开了关前，高兴地大笑起来。

华 雄：哈哈……

剧情：孙坚引兵回到梁东驻扎，并派部将韩当（字义公）骑马前往袁术处要粮。韩当走进袁术的军营大帐之内。

韩 当（跪拜礼）：报将军！我家将军在汜水关前旗开得胜，斩贼将胡轸，取关只待时日。然目前军中粮草不足，望将军早发粮草，也好杀进汜水关，入都擒拿董卓。

袁 术：啊！哈哈！孙将军真将才也！名不虚传，名不虚传！啊？哈哈……

韩 当：我家将军多多拜上袁公，还望袁公早发粮草。

袁 术：嗯！你先回营上复孙将军，就说粮草即日就到。

韩 当：多谢将军！

袁 术：嗯？何必多礼，皆为国家，扫除奸佞，理应如此啊！

韩 当（站起来拱手）：谢将军！

剧情：韩当走出了袁术的军营大帐。袁术站了起来，思考着是否给孙坚发粮。这时，他的一个谋士走到他身边。

某谋士：主公，这粮草……

袁 术：既是孙坚营中缺粮，自然要分拨与他。只是……

某谋士：只是那孙坚如若打破汜水关，诸路英雄脸上未免无光啊！

袁 术：嗯！所虑正是。

某谋士：主公！孙文台，江东之猛虎也！若攻入汜水关，打破洛阳，诛杀董卓，无疑于除狼而添虎，不如不与他粮草，令其军自散，岂不为主公去一争功之劲敌？

袁 术：嗯！言之有理。

剧情：李肃走进汜水关军营大帐。

李 肃：都督！都督！细作报告，袁术不肯与孙坚发粮，孙坚营中已然大乱哪！

华 雄：哈哈……果不出我所料，乌合之众耳！

李 肃：嗯！

华 雄：袁术怕孙坚夺得头功，故不发粮草，似这般尔虞我诈，谈何会盟？

李 肃：呵呵……此正是都督建功立业之时啊！

华 雄：依你之见……

李 肃：依末将看来，破孙坚一路军马，正在今夜。

华 雄：嗯！

剧情：当天深夜，华雄率领着兵马偷袭孙坚大营。孙坚毫无防备，被华雄兵马打了一个措手不及。一时间，孙坚军营火光冲天，喊声大振。华雄一马当先，率部杀进孙营。孙坚奋力砍杀进犯之敌，并努力指挥着本部兵马。

孙 坚（高喊着）：不可混乱！违令者斩！

剧情：孙坚的兵马一片混乱，死伤惨重。尽管孙坚奋力拼杀，但仍挽救不了失败局面。孙坚的部将祖茂（字大荣）牵着一匹战马来到他面前。

祖 茂：主公快上马！

剧情：孙坚飞身上马，向营外突围而去，华雄从后面追了上来。

华 雄：哪里跑？

剧情：祖茂回身举刀拦住华雄，并与华雄战在一起。之后，祖茂掩护着孙坚向军营外飞奔而去，华雄在后面紧追不舍。

祖 茂：主公！主公！主公你头上赤帻分外显眼，快与我调换调换。

剧情：孙坚与祖茂交换了头盔。

祖 茂：你向那边去！待我引开追兵。

剧情：孙坚向着祖茂所指的方向，策马飞奔而去。祖茂则将孙坚的头盔挂在一个木柱上，以引诱紧追而来的华雄。华雄追到木柱前，气愤地一刀将木柱砍断。祖茂从一边冲出，举马向华雄砍来，华雄躲过这一刀，回手一刀将祖茂斩于马下……

剧情：在十八路诸侯盟主的大帐内，袁绍焦躁不安的在自己坐位前来回踱着步，各诸侯都坐在两旁。

袁 绍：唉！不想孙文台竟败于华雄之手。哼！前日，鲍将军之弟不听调遣，擅自进兵，杀身丧命不说，还折去许多兵马，今日孙坚又败于华雄。真是出师不利，锐气大伤。诸位！诸位！你们怎么都不说话呀？

剧情：众诸侯都保持着沉默。袁绍来回踱着步，他停下脚步，转头向下看着。这时，他看到了站在公孙瓚身后的平原令刘备（字玄德）。

袁 绍：公孙太守，你背后所立者何人？

公孙瓚（站起来拱手）：此仍自幼同舍兄弟，平原令刘备，相约共来讨伐董卓的。

剧情：刘备向袁绍一拱手，袁绍似乎对刘备有些不屑一顾。

曹 操：莫非是破黄巾的刘玄德？

公孙瓚（拱手）：正是！

曹 操（站起来拱手）：啊！久闻大名。

公孙瓚：这位刘县令乃是中山靖王之后，孝景帝玄孙。

剧情：袁绍一听刘备是帝王之后，便有些肃然起敬。

袁 绍：既是汉室宗亲，取座来！

剧情：一名士卒拿着一张凳子放到了刘备的面前。

袁 绍：我非敬你名爵，乃敬你是帝室之胄。请！

刘 备（拱手）：多谢盟主赐座！

剧情：公孙瓚和刘备坐了下来。坐在一边的袁术用异一样的眼光看着刘备。

探 马（高喊着）：报！

剧情：探马跑了进来。

探 马：报！报盟主！华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，在寨前大骂挑战。

剧情：探马报告完毕，离开了大帐。袁绍焦躁的坐了下来。

袁 绍：这？谁敢出战？

剧情：袁术的部将俞涉走了出来。

俞 涉：小将愿往！

袁 绍：好！

剧情：俞涉飞身上马离去，战鼓被敲响，袁绍和众诸侯都焦急地等候着消息……一会儿，探马飞快地跑了进来。

探 马：报！报盟主！俞涉与华雄战不三合，就被华雄斩了。

袁 绍（一拍桌案站了起来）：什么？

剧情：站在刘备身后的关羽（字云长），张飞（字翼德）听说俞涉被华雄斩首，都有些按奈不住，刘备挥手让他们冷静。众诸侯面面相视，袁绍沮丧地坐了下来。韩馥站了起来。

韩 馥：盟主休慌！吾有上将潘凤，可斩华雄。

袁 绍：好！快叫潘将军出战。

剧情：韩军部将潘凤走了出来。

潘 凤：末将遵命！取兵器来！

剧情：潘凤接过大斧，上马向外走去。

剧情：战场之上，潘凤已经被华雄斩于马下。

剧情：探马飞快地跑进袁绍的大帐之内。

探 马：报盟主！潘凤又被华雄斩首。

众诸侯：啊？……

剧情：袁绍听罢已无计可施。

剧情：战场上，华雄骑在马上，拿着大刀看着被自己斩下马的俞涉和潘凤的两具尸体，得意地大笑起来。

华 雄：哈哈哈哈……

剧情：在袁绍的大帐之内。

袁 绍：唉！可惜的上将颜良、文丑未到，若有一人在此，何俱他华雄？

剧情：关羽拿着青龙偃月刀从刘备身后走了出来。

关 羽：小将愿斩华雄之首献于帐下。

袁 绍：你是何人？

公孙瓚（站起来拱手）：此乃刘玄德之弟关羽，关云长。

袁 绍：啊！现居何职？

公孙瓚：跟随刘玄德充马弓手。

袁 术（站了起来）：竟敢欺我帐下无人，一个小小弓手，胆敢在此胡言。左右！给我乱棍打出去！

曹 操：请息怒！此人既出大言，必有勇略。试叫其出马，如其不胜，责之未迟。

袁 绍：让一弓手出战，必被华雄所笑。

曹 操：此人仪表不俗，华雄安知他是马弓手？

关 羽：如不胜，请斩我头。

曹 操：壮哉！拿酒来！

剧情：一名士卒端了一爵温酒上来，曹操接过酒爵。

曹 操：云长饮此热酒，以壮胆气。

关 羽：酒且放下，我去去便来。

剧情：关羽说罢提着青龙偃月刀向外走去，他翻身上马，向敌阵冲去。张飞提着丈八蛇矛枪走向战鼓。曹操将酒爵放在桌案上。张飞用力的敲击着战鼓，给关羽助威。

张 飞（高喊着）：呀！……

剧情：大帐中的众诸侯听得关外鼓声大振，喊声震天。袁绍从座位上站了起来走到大帐门口，向外张望着。这时，关羽骑马提着华雄的人头来到大帐外。张飞见状，高兴地放下鼓锤。

张 飞：哈！哈！嘿！哈哈哈哈……

剧情：关羽将华雄的人头扔到大帐门前，众诸侯都围了过来，看着华雄的人头，惊叹不已。关羽翻身下马，走到刘备和公孙瓚面前，分别拱手行礼。然后走到曹操面前，拱手行礼。曹操回身端来酒爵，只见爵中之酒仍热气腾腾。

曹 操：此酒尚温，请！

剧情：关羽上前接过酒，并一饮而尽。张飞高兴地走了过来，并将青龙偃月刀递给了关羽。

张 飞：哈哈哈哈……俺二哥已经斩了华雄，不就此时杀入关中去活捉董卓，更待何时？走！

袁 术：站住！俺大臣尚自谦让，你乃县令手下小卒，安敢在此耀武扬威？左右！与我赶出帐去！

刘、关、张：你！

剧情：刘备、关羽和张飞正要上前跟袁术理论，被曹操劝阻。

曹 操：得功者赏，何必计较贵贱呢？

袁 术：哼！既然你等只重一县令，我自告退。哼！

剧情：袁术甩手气愤地向帐外走去。

曹 操：哎？

刘 备：哼！走！

剧情：刘备气愤地带着关羽和张飞向帐外走去。

曹 操（对刘备等劝着）：哎？岂可因一言而误大事啊？

剧情：刘备、关羽和张飞听到曹操的劝阻后停下了脚步。

张 飞（气愤地）：什么东西？

剧情：刘备左右牵着关羽和张飞离开了军营大帐。曹操在后面紧跟了几步，看着他们离去的背影，并叹了一口气，袁绍见状也无奈地叹了一口气。

剧情：晚上，华雄被斩的消息传到了洛阳丞相府上，谋士李儒（字文优）向董卓献着计策。

李 儒：唉！丞相，目下华雄被斩，贼势日趋浩大，切不可轻敌呀！袁绍之叔袁隗，现为朝中太傅，倘若里应外合，其害非浅。

董 卓：此事倒不能不虑啊！嗯！即刻派兵围住袁绍府，满门诛杀。

剧情：晚上，袁绍在大帐看到自家被董卓满门抄斩书信，悲痛得晕厥了过去，众诸侯都围了过来。

众诸侯：盟主！盟主！……

剧情：曹操掐了掐袁绍的人中，袁绍慢慢苏醒了过来。

袁 绍：董卓老贼！我与你势不两立！

剧情：在洛阳丞相府内，董卓正在排兵布阵。

董 卓：李傕、郭汜！

李、郭：末将在！

剧情：李傕（字稚然）、郭汜站了出来。

董 卓：你二人率兵五万，前往汜水关守关，不可厮杀，只准固守。

李、郭：遵命！

剧情：李傕、郭汜走了出去。

董 卓：李儒、奉先、樊稠、张济！

剧情：李儒、吕布、樊稠、张济站了出来。

董 卓：你等随我统兵十五万，直去虎牢关拒敌。

李儒等：遵命！

剧情：袁绍在大帐中正在排兵布阵。

袁 绍：乔瑁！

乔 瑁：在！

袁 绍：鲍信！

鲍 信：在！

袁 绍：袁遗！

袁 遗：在！

袁 绍：孙融！

孙 融：在！

袁 绍：张杨！

张 杨：在！

袁 绍：陶谦！

陶 谦：在！

袁 绍：公孙瓚！

公孙瓚：在！

袁 绍：你等八路合兵一处，前往虎牢关迎敌。

乔瑁等：是！

袁 绍：孟德引军于两关之间接应。

曹 操：是！

袁 绍：兵发虎牢，誓禽董卓！

众诸侯：兵发虎牢，誓禽董卓！兵发虎牢，誓禽董卓！

剧情：董卓来到了虎牢关的城墙上。这时，虎牢关的城门大开，吕布率部在虎牢关前摆下兵阵。袁绍也毫不示弱，命八诸侯率部迎敌，在关前也摆下兵阵。吕布持方天化戟策马走到阵前，摘掉自己的战袍，准备出战。刘备、关羽、张飞也随诸侯们来到阵前，准备迎战。这时，双方阵前，战鼓隆隆，喊杀震天，双方都严阵以待。

剧情：在袁绍的大帐内。

袁 绍：谁敢出战？

剧情：王匡部将方悦走了出来。

方 悦：我去！

剧情：方悦说罢转身向帐外走去。

袁 绍：此仍何人？

王 匡：此仍河内名将方悦。

剧情：在战鼓声中，方悦挺枪策马从阵中冲出，与吕布交马战在一起，不过五个回合，被吕布手起一戟，刺于马下。士卒们快速地在阵前抢回了方悦的尸体。

穆 顺：吕布休走！

剧情：张杨部将穆顺挺枪策马从阵中冲出。

张 杨（对袁绍）：乃我部将穆顺。

剧情：穆顺与吕布战在一起，被吕布一戟刺于马下。这时，孔融部将武安国手持双锤飞马而出，与吕布战在一起，战到十余合，被吕布一戟砍断手腕，弃锤而逃。站在虎牢关城墙上的董卓见状高兴地大笑了起来。

董 卓：哈哈哈哈……

剧情：在十八路诸侯盟主的大帐内，袁绍见状也无可奈何，曹操走到袁绍面前。

曹 操：吕布这厮英勇无敌，可会合十八路诸侯共商良策。

袁 绍：只有先擒吕布，方能诛杀董贼。

公孙瓚：我去会会这厮！

剧情：公孙瓚挥槊策马从阵中冲出，与吕布战不数合，公孙瓚败走。吕布正要追赶，被张飞阻拦住。

张 飞：三姓家奴！燕人张飞在此！

剧情：张飞持丈八蛇矛枪策马从阵中冲出，与吕布战在一起。

袁 绍：擂鼓助战！

剧情：在战鼓声中，张飞与吕布战了五十余合，不分胜负。关羽见了，舞起青龙偃月刀，策马前来夹攻吕布。

关 羽：看刀！

剧情：张飞与关羽合战吕布，战到三十回合，仍不分胜负。刘备见状，掣双股剑，策马刺斜里冲出军阵也来助战。

刘 备：贤弟！我来也！

剧情：刘、关、张三人将吕布围在中间，转灯儿般地厮杀着。

袁 绍：擂鼓助战！

剧情：在战鼓声中，刘、关、张三人与吕布战在一起，仍不分胜负。随着时间的推移，吕布渐渐不支，袁绍抓住战机，指挥八路军马掩杀过来。

袁 绍：杀！

八路兵士：杀！……

剧情：顿时，八路兵马喊杀大震，一齐向吕布的兵马掩杀过来。吕布见袁绍的八路大军向自己掩杀过来，便朝刘备虚刺一戟，然后倒拖画戟，飞马而逃。

刘 备：追！

剧情：吕布率部逃入虎牢关，刘、关、张率部在后面紧追不舍。在虎牢关城墙上的董卓惊恐不已。

董 卓（高喊着）：快关城门啦！

剧情：虎牢关上鸣金收兵，城门前的吊桥被高高拉起，城门紧闭。刘、关、张率部追到关下，高兴地大笑起来。

刘、关、张：哈哈哈哈……

张 飞：真痛快！哈哈……

剧情：在十八路诸侯盟主的大帐里，袁绍兴奋地站了起来。

袁 绍：收兵！

剧情：曹操对袁绍收兵的决策大惑不解。

剧情：在虎牢关前，刘、关、张骑在马上仍高兴不已。

刘、关、张：哈哈哈哈……

张 飞：大哥！真痛快！哈哈……

刘、关、张：哈哈哈哈……

剧情：在孙坚的大帐里，孙坚背着手来回踱着步。

孙 坚：今日虎牢关前，八路诸侯大战吕布，获胜而归，盟主命我等进兵汜水关，你们以为如何呢？

剧情：东吴大将程普（字德谋）站了起来。

程 普：主公！日前受挫，又折了祖茂，元气大伤，目下不宜进兵。

剧情：东吴大将韩当站了起来。

韩 当：主公！那袁术总督十八路粮草，妒贤嫉能，不发粮草于我，主公何必为袁氏效命？

孙 坚：这……（思考片刻）程普、韩当！

程、韩：在！

孙 坚：你二人随我去袁术营中一行

程、韩：遵命！

剧情：在袁术的大帐中，袁术正在与部下谋划着事情。这时，孙坚带领着程普、韩当走了进来，并用愤怒地眼光看着袁术。

孙 坚：哼！公路，我与那董卓本无仇隙，今我奋不顾身，亲冒生命之危来决死战，上为国家讨贼，下为将军家门之私。而将军却听信谗言，不发粮草，致使我败于华雄，将军于心何安哪？

剧情：袁术眼睛转了转，突然站了起来看着身边曾经为他出谋划策的谋士，他要让自己的谋士当替死鬼。

袁 术：正是此人献计，不发粮草。

谋 士（对孙坚）：将军！也不尽是小人之意呀！

袁 术：还敢抵赖？左右！

卫 士：在！

剧情：袁术的卫士走了进来。

袁 术：拉出去砍了！

谋 士（跪地求饶）：饶命啊！饶命啊！……

剧情：谋士被两名卫士拉了出去，并斩首。袁术走到孙坚面前。

袁 术：啊！我误听小人之言，还请主公原谅啊！

孙 坚：嘿嘿！袁将军既杀此人，误解之扣解开，今后要齐心协力，不可再生异念。

袁 术：啊！文台所言极是。

剧情：这时，孙坚的一名将领走了进来。

某将领：孙将军！寨中有事，请你速回。

孙 坚（对袁术）：如此，孙坚告辞！

袁 术：啊！文台，请！

剧情：孙坚与程普、韩当走出大帐，袁术送他们走到大帐外。孙坚、程普、韩当向袁术拱手后，大步走向自己的战马。袁术看着他们离开的背影，露出奸诈的神情。

袁 术：哼！嘿嘿！

剧情：孙坚与程普、韩当等四人骑马离开了袁术的军营。

剧情：孙坚与程普、韩当回到了自己的军营，董卓的部将李傕站在大帐门口迎着他们的回来。

李 傕：李傕拜见孙将军！

孙 坚：你？哼！你来我这里作甚？

剧情：孙坚边说边走进自己的大帐，李傕紧随其后。

李 傕：奉丞相之命而来。

孙 坚：董卓派你来何事啊？

李 傕：啊！丞相所敬者唯将军耳，今特使我来结亲。

孙 坚：结亲？哼！

剧情：孙坚走到自己的位置上。

李 傕：哎！丞相有个女儿，欲配将军之子。

孙 坚：住口！董卓逆天无道，欺凌王室，我恨不能夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲？

李 傕：将军！这……

孙 坚：滚！

剧情：孙坚走下来将送来的聘礼全部掀到了地上。

孙 坚：你给我滚！

李 傕：啊？

孙 坚：回去告诉老贼，速速献关。

剧情：李傕还想与孙坚说什么，站在一边的程普、韩当等将领抽出佩剑，大声呵斥。

程、韩等：滚！

孙 坚：早早献关，饶尔性命。倘若迟误，粉身碎骨。

李 傕（胆怯地）：啊！是！是！……

剧情：李傕急忙跑出了孙坚的大帐，孙坚愤怒看着李傕离去的背影……

剧情：晚上，在虎牢关丞相的大帐内，董卓坐在桌案前，左右搂着两名仕女边喝着酒边听完李傕的报告。

董 卓：嗯？

李 傕：哎！孙坚无礼，不怪末将。

董 卓：哼！还不与我退下？

李 傕：哎！是是！

剧情：李傕小心翼翼地退了出去。坐在一旁的李儒向坐在董卓身边两名仕女使了一下眼色，示意她们离开。两名仕女领会后，迅速离开了大帐。

董 卓：提亲不成，奈何呀？

剧情：李儒站起来走到董卓身边。

李 儒：主公！温侯新败，兵无战心，不如引兵且回洛阳，迁都长安。

董 卓：迁都？

李 儒：对！迁都。长安地广人丰，乃是历代帝王建都之地。况主公在那儿经营多年，基础雄厚，且有潼关天险，既可远避群雄之锋，又易凭险据守。呵呵！主公难道没有听到过这样的童谣吗？

董 卓：童谣？

李 儒：西头一个汉，东头一个汉。鹿走入长安，方可无斯难。

董 卓：何意呀？

李 儒：西头一个汉，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；东头一个汉，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。天运合回，丞相若是迁回长安，方可无忧哇！

董 卓：哈哈……不是你说，我实在悟不出其中之意呀！童谣，寓寄天意。嗯！好！（站了起来）星夜回师洛阳，商议迁都之事。

剧情：当晚，董卓率部返回洛阳……

剧情：深夜，董卓闯进皇宫，并来到汉献帝刘协的寝宫。刘协正在睡觉被吵醒，并惊恐地坐了起来。

刘 协：啊？

董 卓：臣拜见陛下！

剧情：董卓率部火烧了洛阳城和皇宫，裹挟着汉献帝和满朝文武开始迁都长安……

剧情：袁绍走进自己的大帐里，曹操迎了上来。

曹 操：盟主！此刻不追击董卓，更待何时啊？

剧情：袁绍犹豫地走到自己的位置上坐了下来，曹操走到他的面前。

曹 操：本初！那董贼焚烧宫室，劫迁天子，致使海内震动，不知所归。此社稷危急，存亡之刻，怎能按兵不动呢？

剧情：袁绍没有吱声，还是犹豫不决。

曹 操：那董贼慑于十八路诸侯之势，为避锋芒，始有迁都西遁之举。虎牢关一战，吕布战败，兵无战心，我军士气正盛。此时一战，则天下可定。我们怎能疑而不进，坐失良机呢？

袁 绍：诸侯兵马俱已疲困，进兵深恐无益。

众诸侯：是啊！不可轻动啊……

曹 操（愤怒地）：哼！

剧情：曹操看到袁绍及各路诸侯的表现，十分气愤，他一甩战袍，快步向大帐外走去。走到大帐门口，曹操停住脚步，转过头来。

曹 操：竖子！不足与谋！

剧情：曹操说罢，转身大步地向帐外走去。董卓无精打采地看着曹操离去的背影……
