# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第六集 连环计

编 剧：杜家福

导 演：蔡晓晴

摄 像：陈 军、王殿臣

美 术：邱 旭

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：晚上，众诸侯率部进兵洛阳，只见洛阳城内火光冲天。各路兵士在洛阳城和皇宫内，大肆烧杀和掠夺……乌程侯长沙太守孙坚（字文台）也率部冲进了洛阳城内。

孙 坚：驾！……

剧情：孙坚率部来到洛阳皇宫内，他四处察看着。这时，一名军士跑到东吴大将程普（字德谋）的面前。

军 士：报！在枯井里发现一个人。

程 普（对孙坚）：主公！井里发现一人。

孙 坚：去看看。

程 普：是！

剧情：孙坚随着程普、黄盖（字公覆）等将领来到皇宫中的一个井边，只见井里冒着蓝光。

程 普（对军士们）：拉上来！

剧情：几名军士将井里的东西拉了上来，只见拉上来的是一位宫廷装束的女子，在她的脖子上挂着一个包裹。程普上前将包裹取了下来，走到孙坚面前。

程 普：主公！

剧情：程普将包裹递到孙坚面前，孙坚将包裹打开，内有朱红小匣，打开小匣，只见里面是一方玉玺。

程 普（行跪拜礼）：哎呀！主公！恭喜你了！这是传国玉玺呀！

孙 坚（吃惊地）：哦？传国玉玺？

剧情：一听到从井下打捞上来的是传国玉玺，站在一旁的某军士用异一样的眼光看了孙坚一眼。

程 普（站了起来）：呵呵……主公！昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，便以此石晋献楚文王。楚文王使人解之，果然得玉，世称和氏之璧。其后，秦始皇令良工琢成玉玺，李斯又篆此八字于其上。始皇巡狩至洞庭湖，风浪大作，舟船欲覆，急投此玉玺于湖中，哈！风浪乃止。到了八年后，始皇巡狩至华阴，有人于路旁献上此玺，于是此玉玺又复归于秦，第二年，秦始皇驾崩。其孙子婴后来将玉玺献与汉高祖，遂成为传国玉玺。

孙 坚：哦！

程 普：主公！此处不可久留，应速回江东，别图大事。

孙 坚：嗯！你言正合我意，明日便告病，辞归。

程 普：嗯！是！

剧情：第二天，孙坚率程普、黄盖、韩当来到盟主的大帐前，向袁绍（字本初）辞行。

孙 坚：坚偶染小疾，欲归长沙，特来告辞。

袁 绍：哼！哼！嘿嘿哈哈……你得的是传国玉玺之病吧？

孙 坚（吃了一惊）：哎？呵！何出此言呢？

袁 绍：我等兴兵讨贼，为国除害，玉玺乃朝廷之宝。（站了起来）公既得之，就应当众留于盟主处，待诛灭董卓后，复归朝廷。今日你欲匿之而去，意欲何为？

孙 坚：这……这玉玺怎么会在我手中啊？

袁 绍（走到孙坚面前）：哼！建章殿井中之物何在？

孙 坚：哎！我本无此物，何必如此相逼？

袁 绍：快快交出，以免生祸。

剧情：孙坚跪拜在地，向天发誓。

孙 坚：皇天在上，我若果得此宝，私自藏匿，翌日，不得善终，死于弓箭之下！

某诸侯：文台如此发誓，想必无有玉玺啊！

剧情：袁绍挥手让孙坚手下的某军士走了出来。

袁 绍：嗯！打捞之时，可有此人？

剧情：孙坚一看，便拔出宝剑要斩此军士，被袁绍用宝剑挡住。

袁 绍：欺我太甚！

剧情：在众诸侯和劝阻下，袁绍和孙坚才收起宝剑。

孙 坚：哼！

剧情：孙坚率程普、黄盖、韩当离开了盟主大帐。袁绍看着孙坚等离去的背影，显得无可奈何。这时，一名探马跑了过来。

探 马：报！启禀盟主，曹操率部追击董卓中了埋伏，大败而归。

众诸侯：啊？……

剧情：众诸侯听到曹操大败的消息，都在下面小声的议论着，并看着袁绍。

袁 绍：不听我言，果有此败。唉！

剧情：众诸侯还在下面小声的议论着，袁绍走到自己的位置上坐了下来，众诸侯都站在了两旁。

袁 绍：后帐摆宴，给孟德压惊。

剧情：在十八路诸侯盟主的大帐里，袁绍正在为曹操（字孟德）大摆酒宴，众诸侯坐在两旁。

袁 绍（端着酒爵）：诸位！请！

剧情：袁绍与众诸侯将爵中酒一饮而尽。之后，袁绍亲自给不开心的曹操斟酒。

袁 绍：孟德！孟德！不必烦躁，胜败乃兵家常事。

剧情：袁绍与曹操将爵中酒一饮而尽。曹操已明显已经有些醉意。

曹 操：我始兴大义，为国除贼。十八路兵马仗义而来，操内心是感激之至！感激之至！我之初衷，是想烦本初，（站了起来走到中央）引河内之众，临孟津、酸枣，诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹析，入武关，以震三辅。众皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今诸侯迟疑不进，大失天下之望。我深感耻辱！深感耻辱！

剧情：曹操从酒缸里连续舀了几瓢酒喝了下去，然后一边嘟啷着，一边晃晃悠悠地向帐外走去。

曹 操：我深感耻辱！深感耻辱！深感耻辱！

剧情：袁绍和众诸侯一言不吭地看着曹操离去的背影。

剧情：曹操戴佩剑正在登上一个高坡，耳边响他自己写的诗《蒿里行》。

（曹 操）：关东有义士，兴兵讨群凶。初期会盟津，乃心在咸阳。军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。淮南弟称号，刻玺於北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露於野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。

剧情：十八路诸侯因袁绍的优柔寡断和无能而纷纷散去，一场轰轰烈烈地讨伐董卓的战争就此结束。

剧情：在新都长安太师府内，太师董卓（字仲颖）正在宴请朝廷文武大臣。

董 卓：诸公、廷僚！那十八路逆贼如今已是七零八落，四分五裂，反目成仇，自相残杀。将公孙坚丧于刘表之手；乔瑁被刘岱所杀；韩馥丢失冀州去投奔张邈；袁绍、公孙瓒，呵呵！亦将归顺老夫啊！哈！尔等乃朝廷旧臣，只要忠心不二，老夫可保你们荣华富贵。

众大臣：谢太师盛德！

董 卓：押上来！

卫 士：快走！

剧情：卫士们将数名大臣押到太师府大门外。

董 卓：尽皆处死！

剧情：卫士们将被押的大臣一个个砍杀，将鲜血放进了酒坛内。之后，卫士们将装有鲜血的酒坛抬了进来，倒进了桌案上的酒器里。

董 卓：嘿嘿……

剧情：卫士们将血酒舀给每个大臣的酒觚里，大臣们见状，无不感到恐惧万分。司徒王允（字子师）看到董卓的残暴行径，愤怒不已。董卓则以凶残的目光看着文武大臣。

董 卓：来来来！自迁都以来，尚未与诸公宴饮。今日老夫作东，诸位！请！请！

剧情：大臣们战战兢兢地拿起装满血酒的酒觚。这时，温侯吕布（字奉先）拿着一封书信走了进来，将其交给了董卓。

董 卓：嗯？（看完信后）原来如此。

剧情：董卓示意吕布将筵席上的司空张温（字伯慎）带出去。吕布受令后走到张温身边，揪起他就将其拉了出去。之后，吕布与一名端托盘的卫士走了进来。

董 卓：嗯！

剧情：董卓示意吕布打开托盘上的盖布。吕布掀开托盘上的盖布，只见张温的人头就在上面。大臣们看到张温的人头，无不恐惧万分。吕布拿起张温的人头，扔进了桌案上的酒器中。

董 卓：诸公勿惊！嗯！张温结连袁术，图谋伤害老夫。袁术使人寄书，错下在我儿奉先处，故而斩之。

剧情：晚上，王允回到了自己的府上，他拿出袁绍的书信看着，他看着看着便悲痛地哭了起来。之后，他将书信放在油灯上烧掉了。

王 允：本初兄！

剧情：王允正趴在地上痛哭着，外面突然传来了箫声。王允站起来走到窗前向外望去，只见府中的歌伎貂蝉正坐在牡丹亭畔，望着池中的映月，吹着凄惨的乐曲。王允从房里走了出来，来到貂蝉的身后，听着她吹的乐曲。这时，貂蝉放下了手中的萧，长长的叹了一口气。

貂 蝉：唉！

王 允（呵斥）：嗯！贱人！

貂 蝉：啊？

剧情：貂蝉转身一看是自己的主人王允站在身后，急忙施礼。

王 允：深夜在此长吁短叹，莫非你有私情吗？

貂 蝉：啊！贱妾安敢有私情？

王 允：你？

貂 蝉：容妾申肺腑之言。

王 允：说！

貂 蝉：妾貂蝉蒙大人恩养一十六载，训习歌舞，优礼相待，妾虽粉身碎骨，也不能报大人恩情于万一。近日见大人两眉愁锁，郁郁寡欢，想必有国家大事让大人劳心，妾又不敢多问。今晚观大人坐卧不宁，寝食不安，妾恨自己不能为大人解忧去愁，因而在些对月长叹，不想被大人窥见。大人！若有用妾之处，貂蝉万死不辞！

王 允：唉！

剧情：王允思考了片刻，便走到貂蝉面前，蹲下身子，用手托起貂蝉的下颚，仔细地端详着她的相貌，只见貂蝉犹如出水芙蓉，美貌倾城。

王 允：谁想大汉天下却在你的手中？跟我来！

剧情：王允牵着貂蝉来到自己的画阁中，他让貂蝉站在上位，自己跪地叩头便拜。貂蝉惊恐不已，急忙跪在王允面前。

貂 蝉：大人！大人！何故如此？岂不折杀貂蝉？

剧情：王允跪在地上直起身子，仰面流泪。

貂 蝉：大人！若有用妾之处，貂蝉万死不辞。

剧情：貂蝉说罢，向王允一拜到地。

王 允：唉！目下，百姓有倒悬之危，君臣有累卵之急，非你不能救也。贼臣董卓，将欲篡位，朝中文武，无计可施呀！董卓有一义儿，姓吕，名布，骁勇异常。我见董卓、吕布二人皆好色之徒，今欲用连环计。先将你许嫁吕布，再将你献与董卓。你于中取便，离间他父子反颜，令吕布杀死董贼，以绝大恶。重扶社稷，再立江山。不知你意如何？

剧情：貂蝉在听的过程中，一直胆战心惊，惊恐不已。但她听完王允的讲述后，她很快镇静下来。

貂 蝉：妾已说过，但有使令，万死不辞。望大人即献妾身与彼，妾自有道理。

王 允：此事若泄露出去，我可要被祸及满门。

貂 蝉：大人勿忧！貂蝉若不报大德，愿死于万刃之下！

王 允：多谢你了！

剧情：王允向貂蝉深深一拜到地。

剧情：第二天，在狩猎场旁的树林里，传来女子玩耍的嘻笑声，来到狩猎场的吕布顺着笑声骑着马走了过来，站在树林中的王允密切注视着吕布的举动。吕布骑马来到树林边上勒住缰绳，他朝树林里观望着，只见一个漂亮的女子在其他婢女的帮助下，开心地荡着秋千。原来，这个荡秋千的女子就是王允府上的歌伎貂蝉。

貂 蝉：呵呵……再高一点……

剧情：吕布被貂蝉的美貌所吸引，他目不转睛地盯着貂蝉。这时，王允骑着马向吕布迎了过去。

剧情：吕布骑着马继续向貂蝉戏耍的地方走来。这时，貂蝉和婢女们跳进林间的一个池潭嘻戏着，吕布则骑着马在一旁窥视着……。这时，王允骑着马来到吕布的身后。

王 允：将军！

吕 布：哦！

王 允：独身在此观景，好兴致啊！呵呵……

吕 布（拱手）：司徒大人！难得相会于猎场，可射得猎物？

王 允：哈哈……岂敢？岂敢？允自居长安以来，常与家眷郊游，不知将军可否同行啊？

吕 布：啊！谢司徒！太师有命有身，布不敢耽搁。

王 允：哈哈……将军请便！来日请到草舍一叙。

吕 布：谢司徒！

王 允：哈哈……驾！驾！

剧情：王允骑着马向自己的家眷和侍女走去，吕布看着王允离去的背影，并不断立在马上向貂蝉所处位置张望着……

剧情：王允骑着马来到家眷等游玩的休息地，他跳下马来，开始招呼家眷等乘车离开。貂蝉上车之前，有意向吕布看了看，让吕布已经是魂不守舍。王允骑着马带领着家眷等开始离开狩猎场。

王 允：快！

赶车马夫：驾！驾！……

剧情：吕布骑着马跟在王允家眷等车队的后面，不断窥视着貂蝉的背影……

剧情：吕布来到了司徒府，王允赶紧上前迎接。

王 允：哎呀！不知将军来临，有失远迎，失敬！失敬！

吕 布：哎？大人！岂敢？岂敢？

王 允：啊！啊！请！

吕 布：请！呵呵！

王 允：呵呵！

剧情：吕布随着王允走进后堂里。

王 允：将军请上坐！

吕 布：啊！岂敢？岂敢？司徒是朝廷大臣，吕布乃相府一将，焉能上坐？还是大人上坐。

王 允：呵呵！将军差矣！当今天下，能称为英雄者，惟将军一人而已呀！呵呵！

吕 布：呵呵！

王 允：我非敬将军之职，乃将军之才呀！将军不肯上坐，莫非瞧不起我王允？

吕 布：哈哈……

王 允：哈哈……

吕 布：哪里？哪里？如此，吕布践越了。

王 允：请！

剧情：吕布走向王允后堂的上座，并坐了下来。王允见吕布坐定后，便走到次座上坐了下来。

吕 布：请！

王 允：呵呵！

剧情：王允家的两名婢女走了过来，帮着他们斟着酒。吕布看了看两名婢女，见不是他要想见的貂蝉，脸上露出一丝沮丧。吕布的心思，并没有逃过王允的眼睛，他端起来酒来。

王 允：啊！老朽再敬太师一杯，将军也要代饮啊！

吕 布：呵呵！好！

王 允：呵呵！

剧情：吕布从王允手中接过酒，一饮而尽。旁边的婢女给吕布斟上了酒。这时，王允又端起酒来。

王 允：为太师长寿，将军康健，请！

吕 布：哈哈……

王 允：呵呵……请！

吕 布：请！

剧情：吕布和王允将爵中酒一饮而尽。这时，貂蝉在两名婢女的陪同下走了进来。吕布抬头一看，正是他来司徒府上要看的女子。貂蝉看了吕布一眼，便羞涩将目光移向一边。吕布已经被貂蝉的美貌弄得魂不守舍，他目不转睛的盯着貂蝉。吕布的举动被坐在一旁的王允全部看在眼里。貂蝉走到王允和吕布的桌案前，王允挥手示意两名婢女离开，两名婢女走了出去。

王 允：将军！将军！

吕 布：嗯？啊！大人！

王 允（对貂蝉）：啊！还不见过吕将军？

吕 布：大人！此何人哪？

王 允：小女貂蝉。

吕 布：哦！

剧情：貂蝉走到吕布面前。

貂 蝉（施礼）：拜见将军！

吕 布（受宠若惊地）：啊！不敢！不敢！

王 允：哎？呵呵！将军不必拘礼。王允蒙将军错爱，与至亲无异，故而令小女与将军相见。呵呵！

吕 布：哦！呵呵！

剧情：吕布死死盯着貂蝉看着……王允在一旁把握着火候。

王 允：啊！孩儿！还不为将军把盏？

剧情：貂蝉妩媚地给吕布舀着酒，并不断向吕布送着秋波……

貂 蝉：将军！

吕 布：哦！我喝！

剧情：吕布将爵中酒一饮而尽。貂蝉继续给吕布斟着酒。这时，一名婢女用托盘托着一顶冠走了进来，并来到貂蝉身边。貂蝉从托盘上拿过冠。

貂 蝉：将军！妾在深闺之中，久闻将军大名，如雷贯耳。因仰慕将军威名，特做此冠，聊寄仰慕之心。不成敬意，将军笑话了。

吕 布：哦！

剧情：吕布高兴地从貂蝉手中接过冠，并爱不释手地看着。

吕 布：嗯！小姐不仅心灵手巧，且是秀外慧中，锦心绣口哇！呵！

剧情：貂蝉掩面羞涩地笑着。

吕 布：啊！小姐！坐！

剧情：吕布示意让貂蝉坐在自己的身边。

王 允：将军乃我至交，孩儿便坐无妨。

貂 蝉：嗯！

吕 布：呵呵！

剧情：貂蝉站起身来，走到王允身边坐了下来，让吕布感到非常无奈。

吕 布：呵呵！请！

剧情：吕布隔着王允，目不转睛地看着貂蝉，貂蝉也不失时机地向吕布眉目传情，弄得吕布是魂不守舍，乱了方寸。王允坐在中间，觉得时机已经到来。

王 允：呵呵！哈哈……

吕 布：哈哈……

王 允：将军！我欲将小女送与将军为妾，不知将军肯纳否？

吕 布：哎呀呀！若得如此……

剧情：吕布忙站起身来，走到桌案前面对王允，一躬到地。

吕 布：布当效犬马，以报大人。

王 允：哈哈……啊！如此，早晚选一良辰，将小女送至将军府上。

吕 布：岳父大人在上，受小婿大礼！

剧情：吕布跪倒在地，一拜到地。

王 允：哎？不敢当！不敢当！呵呵！

吕 布：呵呵！

剧情：王允走上前来，将吕布扶起。

王 允：将军！

吕 布：嗯！

剧情：吕布站了起来，貂蝉也走到吕布面前。

王 允：将军！日后我一家便仰仗将军了。

吕 布：哎？大人说哪里话？

王 允：呵呵！

剧情：王允说着便走向后堂的大门，吕布则走近貂蝉，目不转睛的盯着她。这时，王允转过身来，看着吕布的举动，脸上露出奸诈的冷笑。

王 允（冷笑）：哼！

吕 布（看着貂蝉）：呵呵……

剧情：王允走到吕布面前。

王 允：啊！呵呵……夜深了，哎！本欲留将军止宿，恐太师见疑。哎！将军……

吕 布：啊！今日天晚，容改日再谢。

王 允：啊！呵呵！

吕 布：呵呵！

王 允：老夫今晚贪杯，身有不适，我失礼了！让小女代我陪将军吧！

吕 布：啊！大人请便！

王 允：啊！呵呵！

吕 布：请！

剧情：王允向貂蝉示意了一下，便向里屋走去。

剧情：王允离开后，吕布就迫不及待要拥抱貂蝉，貂蝉急忙闪开，走到桌案前蹲了下来，吕布也赶紧走到貂蝉身旁，蹲了下来，两人目不转睛地对视着……

吕 布：呵呵……

剧情：貂蝉帮着吕布解下了头上的冠，然后将自己做的冠给他戴了上去……

剧情：在太师府，董卓与大臣们议事刚刚结束。

董 卓：散席！

剧情：王允等大臣们开始向太师府外走去。这时，吕布走了进来。

吕 布：义父！

董 卓：奉先！此去郿坞押送车仗，需引重兵相辅，以防不测呀！

吕 布：呵呵！义父尽管放心，儿三日内定返。

董 卓：呵呵……

剧情：王允走在最后，听到了董卓与吕布的对话。吕布离开太师府后，王允又折了回来，来到董卓面前。

王 允：啊！允欲屈太师车驾，到草舍赴宴，未审均意若何？

董 卓：哦？司徒见招，啊哈！理应趋赴啊！

王 允：啊！太师肯赏脸，允不胜荣幸。

剧情：第二天晌午，董卓乘车来到司徒府门外，王允率家人等出门迎候。

王 允：太师驾临草舍，王允叩接！呵呵！

董 卓：呵呵！

剧情：王允和董卓相互见礼。

王 允：太师，请！

董 卓：呵呵！好！好！

剧情：王允引着董卓向自家的大堂走去……

王 允：呵呵……

董 卓：呵呵……

王 允：太师！

董 卓：呵呵……

王 允：太师盛德巍巍，虽伊、周不及万一。今日太师驾临草舍，实乃三生有幸啊！呵呵！

董 卓：呵呵……

剧情：王允引着董卓走进自家的大堂内。

王 允：啊！太师，请！

董 卓：啊！呵呵……请！

剧情：王允让董卓在上座坐了下来，自己在次座坐了下来。

王 允：太师！请满饮此杯，祝太师贵体康健，德配四海。

董 卓：哈哈……请！

王 允：请！

董 卓：啊！请请！

剧情：董卓和王允将爵中酒一饮而尽。

王 允：允自幼颇习天文，近来，夜观乾象，见汉家气数已尽。太师功德振于天下，若舜之受尧，禹之继舜，继承大业，以应天人之望啊！太师不可违了天意人心哪！

董 卓：啊！安敢望此啊？

王 允：哎？自古有道伐无道，无德让有德。太师取天下，正合天意人心啊！

董 卓：若果天命归我，司徒当为开国元勋哪！哈哈……

王 允：呵呵……多谢太师提携！太师大恩，没齿不忘。

董 卓：哈哈……甚好！哈哈……

王 允：教坊之乐，不足供奉，我有家伎，敢使承应？

董 卓：哦！甚好！甚好啊！

王 允：呵呵……

剧情：王允拍了拍手，貂蝉与舞伎们走了进来，一张竹帘也从董卓和王允的座位前落了下来。貂蝉与舞伎们在大堂里开始翩翩起舞……貂蝉优美的舞姿和美貌，引起了帘子后面董卓的注意，他目不转睛地看着……坐在一旁的王允不断悄悄地观察着董卓的一举一动。

剧情：貂蝉与舞伎们跳的舞结束了，董卓仍色迷学地看着貂蝉。

董 卓：哎！呵呵！啊！此女何人哪？

王 允：啊！歌伎貂蝉。

董 卓：哦！呵呵……妙！妙！舞妙！人更妙！呵呵……

王 允（对貂蝉）：快与太师把盏！

貂 蝉：是！

董 卓：呵呵……

剧情：貂蝉走到桌案前，给董卓斟着酒。董卓已经完全被貂蝉的美貌所倾倒，无暇顾及其他……

董 卓（对貂蝉）：哎？青春几何呀？

貂 蝉：贱妾年方二八。

董 卓：呵呵！真是神仙中人哪！呵呵……

王 允：允欲将此女奉献于太师，未审尊意肯纳否？

董 卓：司徒如此见惠，吾当何报啊？

王 允：呵呵！太师说哪里话？此女能侍奉太师，是她的福气呀！

董 卓：呵呵……哪里？哪里？司徒将己之所爱惠赠于我，足见高义呀！我当重谢！

王 允：哎！岂敢？岂敢？孝敬太师，理当如此。呵呵……

董 卓：呵呵……备车！哈哈……回府！哈哈……

王 允：我送小女过府上。

董 卓：哈哈……

剧情：晚上，王允送貂蝉到太师府大门口，董卓、王允走下车来。

董 卓：哈哈……司徒远送了！啊？哈哈……哎！赶快回去吧？啊？

王 允：啊！太师走好！

剧情：貂蝉在走进太师府前，转过头来看了看王允，用眼神示意将按王允的计策进行。之后，她走进了太师府。王允上马，与家丁一起开始返回司徒府。半路上，迎面碰到骑马过来的吕布。只见他怒气冲冲的拦住了王允去路。

吕 布：我正要去找你！哼！

剧情：吕布说罢便将方天画戟横在王允面前。

吕 布：你敢戏耍于我？

王 允：啊！呵呵！将军！此非说话之处，且到草舍叙谈。
