# 字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十集 辕门射戟

编 剧：杜家福

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

读白：孙策经过十数次大小战争，尽得江东六郡八十一州。此时曹操迎奉汉献帝，已迁都许昌，自封为大将军、武平侯，独揽朝政，取得挟天子令诸侯的有利地位。

剧情：在都城许昌大将军府内，大将军、武平侯曹操（字孟德）正在召集文武大臣议事。参加议事的有大将许褚（字仲康）、谋士荀彧（字文若）等。

曹 操：嗯！刘备屯兵徐州，自领州事。近日，吕布兵败投之，刘备使其居小沛。如若二人同心共同引兵来犯，必然构成对我之威胁。公等有何妙计图之啊？

许 褚：许褚愿率精兵五万，取刘备、吕布首级献于明公。

荀 彧：呵呵！将军勇则勇矣，然不知用谋。今许都新定，未可造次用兵。彧有一计，可不费一兵一卒，尽收其利。

曹 操：嗯？文若请讲。

荀 彧：今刘备虽领徐州，却未得诏命。明公可奏明天子，实授备为徐州牧。而后密与刘备一书，叫他诛杀吕布。事成，则刘备无吕布为辅，即可徐图之。事不成，则吕布必杀刘备矣。此乃“二虎竞食”之计。

曹 操：嘿嘿……好计。明日便奏明天子。哈哈……

文武大臣们：哈哈……

剧情：在徐州太守府大堂内，刘备（字玄德）、关羽（字云长）、张飞（字翼德）正坐在一起议事。这时，吕布（字奉先）匆匆走了进来。

吕 布：玄德公！哈哈……

剧情：刘备急忙起身来，关羽、张飞也站起身来。张飞一见吕布，便怒不可遏地要拔剑，被关羽用力阻止，刘备也用严厉的眼神盯了张飞一眼，埋怨他太鲁莽。之后，刘备向吕布迎了过去，并行拱手礼。

吕 布（拱手）：玄德公！听说玄德公受朝廷恩命，奉先特来祝贺！

刘 备：啊！岂敢？岂敢？请！哈哈……

吕 布：哈哈……

剧情：刘备牵着吕布的手向府内厅堂走去。这时，张飞愤怒地向吕布冲来，关羽在后面一下没有拉着。

关 羽：三弟！

剧情：张飞冲到吕布前，拔出佩剑，被刘备阻拦，关羽也将张飞拉住。

刘 备：不可胡闹！还不退下？

张 飞（举着剑）：大哥！你……

吕 布：翼德！何故要杀我？

张 飞：曹操说你是不义之人，要我大哥杀你！

剧情：张飞说罢就要举剑来杀吕布，被关羽死死阻拦住。吕布见状，便走近刘备。

吕 布：玄德公！莫非？真有此事？

刘 备：唉！请随我来。

剧情：刘备引吕布走向后堂。

刘 备：请！

剧情：刘备引吕布走进后堂，并将曹操所送的密书给吕布看着。吕布看完后，显得有些惊慌。

吕 布：玄德！这是曹贼离间，欲令我二人不和呀！

刘 备：兄长勿忧，刘备誓不为此等不义之事。

吕 布（泣泪）：贤弟！

剧情：在都城许昌大将军府内，曹操看完刘备的回书。

曹 操：文若！你这“二虎竞食”之计又落空了。嘿嘿……

荀 彧：呵呵……可再行“驱虎吞狼”之计。

曹 操：哦？其计如何？

荀 彧：呵呵……明公可暗中令人往袁术处通风报信，就说刘备已向朝廷上密表章，欲吞并南郡。那袁公路闻之，必然怒而攻讨刘备。明公再假天子诏书，令刘备讨袁术。这样，只要袁刘两兵相并，吕布必生异心。此乃“驱虎吞狼”也！

曹 操：好！又是吕布，又是袁术。这回我倒要看看刘备怎么行事？嘿嘿……

荀 彧：呵呵……

剧情：在徐州太守府内，刘备收到了诏书后，与关羽、张飞、谋士孙乾（字公祐）、陈登（字元龙）等议事。

刘 备：唉！校点军马，克日启程，讨伐袁术。

孙 乾：嗯？应先定守城之人。

张 飞：小弟来守！

刘 备：三弟！你守不得此城。

张 飞：嗯？

刘 备：一者，你酒后刚强。二者，你鞭挞士卒，做事轻易不听人劝，我不放心啦！还是请元龙辅助你吧！

陈 登：请主公放心！

刘 备：点步兵三万，进发南阳，明日启程。

文武众将：是！

剧情：在南阳太守内，南阳太守袁术（字公路）收到刘备来犯的密报，召集大将纪灵等文武众将进行议事。

袁 术（轻蔑地）：呵呵……刘备！哼哼！汝乃织席编具之徒，如今也敢占据大郡，与诸侯同列。哈哈……

文武众将：哈哈……

袁 术：吾正欲伐汝，汝却反欲图我，可恨之极。纪灵！

纪 灵：在！

袁 术：起兵十万，杀奔徐州，叫刘备村夫有来无回。

纪 灵：是！

剧情：在徐州太守府内，张飞宴请镇守徐州的陈登等文武众将，他闷闷不乐搬着酒坛子。

张 飞（自言自语地）：先前叫杀吕布，现又叫攻袁术。曹操这厮让我大哥这个徐州牧，当得可真窝囊啊！

剧情：张飞见文武众将都还坐在下面，便强装笑脸。

张 飞：啊！哈哈……好好好！哎！呵呵……嗯！

剧情：张飞坐在了自己的主位上。

张 飞：我大哥临去时，吩咐我少饮酒，怕我酒后误事。今日在此宴请诸位，为的是立个誓。今晚大家要尽此一醉，明日起，从我开始，大家都要戒酒，好好守城。啊！我有言在先，今日大家都要喝好啊！嗯！

剧情：张飞说罢便往自己的酒觚倒满酒，之后，便一饮而尽。陈登等文武众将坐在下面都默不吱声地看着张飞饮酒。

剧情：张飞饮完觚中酒后，擦了擦嘴角，看了看文武众将，见他们都没有饮酒，便拿着酒坛子站了起来，走到陈登的座位前。

张 飞：嗯？

剧情：陈登看了张飞一眼，无奈地端起了酒觚。张飞帮陈登斟满了一觚酒。

张 飞：啊！哈哈……

陈 登：三将军！这酒可喝，闷气不可生啊！

张 飞：对！让杀吕布就杀吕布，让打袁术就打袁术，最好把他曹阿满也打了，我就没什么闷可生了。

陈 登：啊！

剧情：陈登见张飞已经有了三分醉意，便不再劝说了，端起酒觚喝了一小口。

张 飞：哼！省得他老牵着我大哥的鼻子转。

剧情：张飞拿着酒坛子走了吕布的岳父曹豹面前。

张 飞：来！嗯！喝！

曹 豹：将军！我不会饮酒。

张 飞：不会饮酒？

曹 豹：我从来不会饮酒，天戒。望将军休怪！

张 飞：天戒？天戒？哈哈……厮杀汉怎能不饮酒？厮杀汉怎能不饮酒？嗯！我要你吃这一盏。

曹 豹（恳求地）：我实实地不饮酒啊！

张 飞：嗯？只吃一盏！

剧情：曹豹无奈地端起了自己的酒觚，张飞给他斟满了酒。

张 飞（严厉地）：嗯？

剧情：曹豹无奈地喝了一大口，便捂着嘴急忙放下了酒觚。

张 飞（开心地）：哈哈……这就是了，这就是了。哈哈……来！喝！

剧情：张飞拿着酒坛子又要给曹豹倒酒，曹豹感到自己实在不能喝了。

曹 豹（衰求着）：将军！我实实地不能再饮了。

张 飞：嗯？胡说！刚才饮了，这会儿却又推却。

曹 豹：适才……我真的不能再饮了。

张 飞：吃一盏！再吃一盏！

剧情：曹豹低下了头，不再理会张飞。

张 飞：嗯？你敢违我将令？该打一百！

曹 豹：啊？

剧情：陈登赶紧站起来走到张飞面前。

陈 登：三将军！玄德公临去时，吩咐你什么来着？

张 飞：去！你是文官，只管文官的事，休要管我！

剧情：陈登不再说什么，坐在下面的文武众将也都默不作声地看着张飞。

张 飞：你们都看着我干什么？还不给我拿下？拖出去，打！

陈 登（劝阻着）：三将军！

剧情：两名卫士跑了进来，曹豹惊恐地站了起来。

曹 豹：翼德公！看在我女婿的面……面上，你就饶恕我吧！

张 飞：嗯？你女婿？你女婿是谁呀？

曹 豹：是吕布。

张 飞（怒不可遏地）：呸！我本不欲打你，你却拿吕布来吓唬我，我偏要打你。拖出去，打！

剧情：两名卫士拖着曹豹就往府外走去，曹豹不但地高喊着求饶。

曹 豹：翼德公！你不能打我！你不能打我呀！

文武众将（告饶着）：三将军！三将军！……

剧情：外面传来曹豹被责打的叫喊声。

张 飞：若不是你那不义的女婿，我大哥哪来的那么多的麻烦啦！打！打你，便是打吕布，打！

剧情：晚上，曹豹派信使前往驻小沛的吕布处。吕布听到自己的岳丈无故被张飞责打的消息后，怒火中烧。谋士陈宫（字公台）坐在一旁。

吕 布：哼！环眼贼，欺我太甚！

曹豹信使：将军还是快救曹爷去吧？

吕 布：公台！你看如何？

陈 宫：小沛原非久留之地呀！今刘备已去淮南，徐州即有可乘之机，失此不取，悔之晚矣！

吕 布：好！回复我岳丈，就说我今夜袭取徐州，让他做好内应。

曹豹信使：是！

吕 布：哼！这回我要看看那环眼贼在刘备面前如何交代？哼！

剧情：晚上，电闪雷鸣，大雨滂沱。在南阳刘备的大帐内，刘备与关羽正在议事。

关 羽：那纪灵退守淮阴河口，连日不敢交战，如此长久相持……

刘 备：唉！

剧情：这时，张飞浑身透湿，垂头丧气地从大帐外慢慢走到门口。刘备和关羽向帐望去。

刘 备：三弟？

关 羽：三弟？

剧情：张飞慢慢地走了进来。

刘 备：是三弟！

剧情：刘备和关羽站起来向张飞迎了过去。

关 羽：三弟！

剧情：张飞跪了下来。

张 飞（泪流满面）：大哥！

刘、关：三弟！

剧情：刘备替跪在地上的张飞擦了擦眼泪。

刘 备：你不好好守在徐州，来此做何？

张 飞：大哥！徐州……

刘 备：怎么了？徐州怎么了？

张 飞：唉！徐州让我给丢了。

刘 备（一惊）：啊？什么？你？你？

关 羽（懊恼地）：嗨！

张 飞：大哥！小弟因你违心负命而去，越想越觉闷气，不觉酒后使性，打了吕布的丈人曹豹。

刘 备（责备地）：你呀！

张 飞：那曹豹与吕布里应外合，我？我……大哥！你就按军法治罪吧！

刘 备：你……

剧情：刘备责备地看了张飞一眼，痛苦不已。

刘 备（大声地）：起来吧！

关 羽：三弟！那二位嫂嫂呢？

张 飞：皆陷在城内了。

剧情：关羽一把抓住张飞的双肩。

关 羽：什么？你？三弟呀三弟！你当初要守城时是怎么说的？大哥又是怎么吩咐你的？

张 飞：我？

关 羽：今日城池也丢了，嫂嫂也陷落了，这如何是好？

剧情：关羽说着气愤地将张飞推到一边，并站了起来。张飞也觉得自己理亏，站起来猛地拔出佩剑就要自吻，被刘备和关羽上前阻止。

刘 备：三弟！三弟！三弟！

剧情：张飞挣脱着刘备的劝阻，情急之下，刘备狠狠地扇了张飞一耳光，夺过了他手中的佩剑，并扔在了地上。之后，刘备含着眼泪轻轻地摸了摸张飞被打的脸。

刘 备：唉！古人云，兄弟如手足，妻子如衣服。衣服破了尚可缝，手足断了，安可再续？我三人桃园结义，不求同生，但愿同死啊！

关 羽（感动地）：大哥！

刘 备：今虽失了城池家小，安忍叫兄弟中道而亡。况且徐州本非我有，得何足喜？失何足忧？家眷虽被陷城中，吕布必不谋害，尚可设计相救。贤弟一时之误，何至为此轻生耶？

剧情：张飞痛哭着跪在了刘备的面前。

张 飞：大哥！大哥！……

剧情：乌云番翻，暴雨仍在下着，刘备率领着兵马开始回师……

读白：不久，刘备被袁术劫了营寨，兵马损失极多。刘备撤离盱眙后，已是无家可归。这时，陈宫献计于吕布，让刘备回居于小沛，以成吕布的左右膀，为的是将来可以令刘备为先锋，先取袁术，后攻袁绍，可以纵横天下。吕布唯恐刘备疑惑，先派人把甘、糜夫人送还给刘备。刘备大喜，遂和关、张带领人马来到徐州城。

剧情：刘备率领兵马来到徐州城外。

张 飞：大哥！我侍奉嫂嫂回小沛去了。

刘 备：也好。先把你二位嫂嫂安顿好。

张 飞：驾！驾！

剧情：张飞带领着部分兵马，送着甘、糜夫人向小沛方向去了。

剧情：在徐州太守府内，吕布高兴地上前迎接刘备、关羽、孙乾和糜竺（字子仲）的到来。

吕 布（拱手）：哈哈……贤弟！

剧情：刘备站在门口拱手还礼。吕布大步走到刘备等面前。

吕 布：贤弟！

刘 备：将军！多谢将军护我家小。

吕 布：哈哈……贤弟是说哪里话呀？

剧情：吕布一看来的人中，没有张飞。

吕 布：哎？哎！令弟怎不同在？

关 羽：三弟不愿进城，带着二位嫂嫂去小沛居住。

吕 布：嗯！哈！啊！哈哈……玄德公！非是吕布欲夺徐州……

刘 备：哎？哪里？

吕 布：只为令弟在此嗜酒杀人，我怕耽误大事，故来守之。今日贤弟归来，理当奉还。

刘 备：哪里？哪里？备欲将徐州让与兄长由来已久，此番正当其时啊！

吕 布：啊！还是你来。

刘 备：不可！备居小沛足矣！

吕 布：哎！那……嗯！哈哈……也罢，我便暂且代你行州事了。请！

剧情：吕布说罢向大堂走去，刘备面无表情的看着吕布的背影……

剧情：在寿春，袁术坐在大堂之上，正在召集文武官员议事。参加议事的有部将雷薄、陈兰，谋士杨大将、韩胤等。袁术看了看手中的传国玉玺。

袁 术：诸位！那孙策借我兵马起事，今日已尽得江东地面。然不思报恩，反来索要玉玺，甚是可恨！我当以何策图之？

杨大将：主公！孙策据长江之险，兵精粮广，急切之中难以图之。

袁 术：嗯？那依你之见呢？

杨大将：今当先伐刘备，以报前日无故相攻之恨！待灭刘备再取孙策，也未晚矣。

袁 术：刘备？纪灵刚刚将他打败，有何可伐？

纪 灵（骄傲地）：呵呵！

杨大将：刘备虽被打败，奈何又与吕布修好，加之吕布虎踞徐州，终必为患，望主公三思啊！

袁 术：那，那我先讨伐刘备，有何妙计？

杨大将：主公可许吕布金帛粮草，以结其心，使其按兵不动，则刘备可擒下。主公先擒刘备，后图吕布，徐州岂不唾手可得也？

袁 术（点着头）：嗯！不错。若先攻下徐州，再图江东，这玉玺岂不就……哈哈……好！好！韩胤！

韩 胤：在！

袁 术：命你押解米粟二十万斛送上吕布，再将我书信与他，叫他切莫帮助刘备。纪灵！

纪 灵：在！

袁 术：我命你为大将军。雷薄、陈兰！

雷、陈：在！

袁 术：你二人为副将，统兵十万，克日启程，兵发小沛。

纪灵等：是！

剧情：在徐州，吕布和陈宫将袁术的使臣韩胤送至太守府的大堂外。

吕 布：请！

韩 胤：请！将军！请回吧！

吕 布：呵呵……请请请！

剧情：吕布和陈宫将韩胤送至府外。

韩 胤：吕将军！请留步。

吕 布：请上复袁公，就说吕布多谢他馈赠粮粟，我不援助刘备便是。

韩 胤：如此，在下告辞了。

吕 布：请！

剧情：在小沛，刘备正在与孙乾、糜竺（字子仲）、关羽、张飞议事。

刘 备：小沛只有五千余人马，安能与袁术十万之兵抗衡？

张 飞：袁术有何惧哉？待小弟出去与那纪灵斗他几个回合，再细细商议不迟。

刘 备：三弟！不可逞强。

孙 乾：哎！今小沛粮寡兵微，如何抵敌？我意主公可修书告急于吕布。

张 飞：吕布如何肯来？

刘 备：嗯！公祐之言甚是，待我修书。

剧情：在徐州，吕布收到了刘备的求救书信后，与陈宫商议着对策。

吕 布：袁术送粮至书，让我不帮刘备。刘备又来书求救，让我出兵救围。公台……

陈 宫：将军意欲如何呀？

吕 布：刘备屯兵小沛，未必于我有害。但是倘若袁术灭了刘备之后，再北连泰山诸将来攻……我就不能安枕徐州了。

陈 宫：将军所虑甚是。只是，若发兵去救刘备，袁术面前不好交代呀！

吕 布：嗯！

陈 宫：唉！两难啊！

吕 布：哈哈……有了。

陈 宫：哦？

吕 布：我有一计，使他两家都不怨我。

剧情：吕布说罢得意地向外走去。

剧情：刘备、关羽和张飞三人来到吕布的大帐前，吕布热情地走出大帐，上前迎接刘备等。

吕 布：玄德来了，请！哈哈……

刘 备：将军召见，怎敢不来？

吕 布：啊！请！

刘 备：请！

吕 布：请！

刘 备：好！

剧情：刘备和关羽走了进了大帐，而张飞走到大帐门口时，横眉怒目看着吕布。吕布则对他是彬彬有礼。

吕 布：请！

张 飞：哼！

剧情：张飞大步地走进了大帐，吕布笑着看着张飞走进去的背影。

吕 布：哼！

剧情：吕布走进了大帐，坐在自己的主位上。

吕 布：呵呵！今日请公前来，特为解被围之危。哎！异日得志，不可相忘啊！

刘 备：哪里？哪里？

剧情：这时，帐外的卫士向帐内通报着。

卫 士（高喊着）：纪灵将军到！

刘 备（惊慌地）：纪灵？将军！我……

剧情：吕布挥手示意刘备住口。

吕 布：哈哈……玄德勿惊。今日是我特意请你二人前来商议。切勿生疑，安坐无妨。

纪 灵：吕将军既答应不帮刘备，为何又要出兵下寨？莫非是要帮助刘……

剧情：纪灵边说着边走进吕布的大帐中，一看刘备等在大帐之中坐着，大吃一惊。

纪 灵：嗯？

剧情：纪灵扭头就要走，被吕布阻拦住。

纪 灵：将军！你莫非要杀我不成？

吕 布：呵呵！非也！

纪 灵：那莫非是要杀刘备？

吕 布：亦非也！

纪 灵：那……那这是……

吕 布：刘备乃是我兄弟，今为将军所困，故来救助。

纪 灵：那……那还是要杀我呀！

吕 布：我平生不好斗，只好解斗。今日特为你两家和解。

纪 灵：嗯？请问将军，怎样解之？

吕 布：呵呵！我有一法，听天而命，少时便知。来！先入座！

剧情：纪灵在吕布的威严下，便坐了下来。

纪 灵：哼！吕将军是何主意？

吕 布（坐了下来）：哈哈……来来来！你二人也认识一下。

剧情：刘备主动地向纪灵拱手施礼，纪灵极不情愿地向刘备还礼。

纪 灵：嗯！

吕 布：呵呵！我吕布平生不好斗，而世人皆以为我酷爱斗狠，这实在是天大的误会。我今日在此设宴，此宴是好宴，绝非是鸿门宴。我为你刘、袁两家和解，你们二位看在我吕布面上，免了这场争斗，各自罢兵回去，怎样？

纪 灵：嗯！将军差矣！我奉主公之命，提十万大兵，专捉刘备。

张 飞（愤怒地）：嗯？你这厮好大口气，十万大兵，又能如何？我杀尔等如同儿戏。嗯？

剧情：张飞说着便拔出了宝剑。

张 飞：你敢杀我哥哥？

关 羽（劝阻）：三弟！收起宝剑……

剧情：张飞用力地收了宝剑。

张 飞：哼！

关 羽：且看吕将军是何主意？那时再回营寨，厮杀不迟。

吕 布：我请你两家，来这里是为解斗，怎能厮杀？

纪 灵（不服地）：哼！解斗？一句话说来容易。哼！

张 飞：纪灵！你莫张狂！

纪 灵：我还怕你不成？

张 飞：你敢与我出帐斗他三百回合。

纪 灵（站了起来）：斗便斗！

张 飞：走！

剧情：吕布猛地一拍桌案站了起来，怒目凶光地看着张飞和纪灵，并走到大帐门口。

吕 布：取我戟来！

剧情：卫士将方天画戟取了过来，并递给了吕布。吕布手持方天画戟站在大帐门口用凶狠目光看着纪灵和刘备等。

吕 布：我劝你两家不要厮杀，唯天命是尊。

纪 灵（疑惑地）：嗯？

吕 布：哼！

剧情：吕布将戟递给了站身边的卫士，卫士持戟向帐外辕门跑去……

吕 布：好！

剧情：卫士在帐外的辕门停了下来，并持戟站在了辕门。

吕 布：辕门离中军一百五十步，我若一箭射中戟小枝，你两家就此罢兵。呵！如射不中，你们各自回营，安排厮杀。谁不从我，我便集帐下兵马，与另一家并力杀之。

纪 灵：将军是射……

吕 布：呵呵！画戟之小枝。

纪 灵：好吧！就依将军。但愿将军可不要食言啊！

吕 布：拿弓来！

剧情：卫士将一张弓和一支箭递给了吕布。吕布接过弓箭后，转过身来看了看刘备和纪灵，只见刘备闭上了眼睛，有一种听天由命的感觉。而纪灵则登大眼睛看着吕布，希望吕布不要射中。之后，吕布转身面朝向辕门，张弓搭箭，瞄准向戟射去，只见一箭正中画戟小枝。

吕 布：哈哈……此乃天意！天令你两家罢兵。哈哈……来！

剧情：吕布走到刘备和纪灵之间，牵着两人的手走出帐外。

吕 布：斟酒来！

剧情：卫士们端来了三爵酒。

吕 布：这是和解酒。喝！

剧情：吕布和刘备端起酒爵，而纪灵却面有难色地站在一旁没有端酒。

纪 灵：唉！将军的话，我不敢不听，可是纪灵回去，主公他如何肯信啦？

吕 布：呵呵……这有何难呢？我自当写信给他，你只管带兵回去。

刘 备：备多谢将军！

吕 布：哈哈……非我，公则危矣呀！

剧情：张飞站在一旁听到吕布说的话，又瞪起了环眼。

张 飞：嗯？

剧情：吕布看了张飞一眼，强压着怒火。

吕 布：哼！

剧情：纪灵率部回到了淮南，向袁术复命。

袁 术：蠢材！竟上了吕布的当。吕布受了我许多粮米，反以此儿戏之事偏袒刘备。我要自领大军，亲征刘备，兼讨吕布。

纪 灵：主公！不可！那吕布勇力过人，兼有徐州之地啊！若是吕布与刘备首尾相连，不宜图也！

袁 术：嗯？难道罢了不成？

纪 灵：主公！我倒有一计。

袁 术：快说！

剧情：韩胤押送聘礼来到徐州太守府，替袁术之子向吕布求亲。在府中大堂之上，吕布高兴地迎接韩胤的再次到来。

吕 布：前番，有劳先生送粮，今日又送来聘礼。不知为何呀？

韩 胤：啊！将军！我家主公闻得将军膝下有一爱女，与我家主公之爱子相当，因我家主公久慕将军海内人杰，欲求令爱为儿媳，两家永结秦晋之好。故而差在下前来做月老，不知将军意下如何呀？

吕 布：哦？哈哈……

韩 胤：呵呵……

吕 布：先生先去驿馆安歇，容我商议后再议。

韩 胤：多谢将军！韩胤告辞了。

剧情：在驿馆内，陈宫前来看望韩胤。

陈 宫：大胆韩胤！

韩 胤：嗯？

陈 宫：欺我徐州无人吗？

韩 胤：韩胤怎敢？

陈 宫：谁献此“疏不间亲”之计？让袁公与奉先联姻，目的无非要取刘玄德的人头哇！

韩 胤（一惊）：公台！区区小计焉能骗过公台？还求公台公台切勿泄露。

陈 宫：嘿嘿……

韩 胤：玄德当世之英雄，只是羽翼尚未丰满，公台难道愿在小沛养虎吗？

陈 宫：足下放心！我不会泄露天机。但只怕此事若是延误，必被他人识破。

韩 胤：公台所言他人是指……

陈 宫：嘿嘿……

韩 胤：那该如何？还求公台教我。

陈 宫：哎！我去见奉先，让他即日送女就亲，如何？

韩 胤：哎呀！若能如此，袁公感佩明德不浅啊！

陈 宫：足下静候佳音。

韩 胤：啊！

剧情：陈宫离开了驿馆，韩胤在窗前看着陈宫离开的背影。

剧情：陈宫来到太守府的院子里，只见吕布正在查看着韩胤送来的聘礼。

陈 宫：听说将军已经答应许亲袁氏了。

吕 布：哦？呵！你知道了？你以为如何？

陈 宫：甚好！哎！但不知定于何日结亲哪？

吕 布：啊！日子嘛，尚容再议。

陈 宫：哦！古来受聘到成婚，日期各有定例呀！

吕 布：嗯？请道其祥。

陈 宫：啊！天子为一年，诸侯为半年，大夫为一季，庶民为一月。

吕 布：啊！袁术有天赐国宝在手，早晚当为帝。哎？从天子之例如何？

陈 宫：不可。

吕 布：那，从诸侯之例？

陈 宫：不可。

吕 布：那从卿大夫之例？

陈 宫：亦不可。

吕 布：你？难道是让我依庶民之例吗？

陈 宫：非也！

吕 布：公台意思是……

陈 宫：方今天下诸侯，互相争雄；今你与袁术结亲，诸侯当中难保没有嫉妒之人？若是远远选定吉日，他们乘我良辰，半路伏兵以夺之，那将奈何是好啊？

吕 布：哦！

陈 宫：故而为今之计，不许亲便罢，既然已经许亲，则应趁诸侯尚不知道，即将女送至寿春……

吕 布：嗯？

陈 宫：哎！先另居别馆，再择吉日成亲，这样方可保万无一失啊！

吕 布：嗯！公台所言极是，我当即去准备。
