字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十三集 白门楼（下）

编 剧：杜家福

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：丞相曹操（字孟德）率大军来到下邳城下。吕布（字奉先）则命令紧闭城门站在城楼之上。

曹 操：奉先！

吕 布（拱手）：丞相！

曹 操：奉先！我今领兵至此，非为图徐州，实为将军耳！我闻奉先有意送女与袁术结亲，那袁术自称皇帝，有反逆大罪。而公讨伐董卓，于国有功，为何要自弃其前功而屈从逆贼？倘若下邳城破，悔之晚矣！不如早降，共扶汉室，当不失封侯之位，奉先思之。

剧情：这时，吕布的谋士陈宫（字公台）也来到了下邳城楼之上。吕布听完曹操的喊话，便犹豫起来。

吕 布：丞相！你且先退去，容我商议商议如何？

剧情：陈宫见吕布对曹操态度犹豫，便破口大骂曹操。

陈 宫：奸贼！你是何人？我最清楚。休得在此巧言令色。看箭！

剧情：陈宫说罢便张弓搭箭，一箭向曹操射去，曹操一个躲闪，箭擦着曹操的头盔飞过。吕布对陈宫的举动感到不解。

吕 布：公台！你这是为何？

曹 操（气急败坏地）：陈宫！我誓杀汝！

剧情：曹操指挥着大军开始进攻下邳城，吕布、陈宫指挥着弓箭手向城下放箭，造成曹军伤亡惨重……

剧情：晚上，在下邳城吕布的大帐内，吕布不满地在陈宫面前踱着步。

吕 布：哎！公台如此恨曹操，究竟为何呀？哼！

剧情：陈宫没有吱声，吕布坐了下来。

吕 布：唉！

陈 宫：曹操远来，势不能持久。将军可以率兵驻扎城外，我与其余兵将守城。曹操若攻将军，我引兵攻打其后。若来攻城，将军奇袭其后。两相呼应，互为犄角之势。不过旬日，曹军粮尽，自然退去。那时再追而击之，可一鼓而破曹啊！

吕 布（勉强地）：就依公台所言。

剧情：吕布起身向大帐外走去，被陈宫叫住。

陈 宫：哎！主公，天气已冷，要吩咐从人多带棉衣。

剧情：吕布转过身来，用凶狠地眼光看了看陈宫。然后，点了点头，便转身走了出去。陈宫在大帐内带着复杂的表情看着吕布离去的背影。

陈 宫：唉！

剧情：第二天，陈宫开始集合兵士，准备让他们随吕布出城驻扎。兵士们准备完毕后，陈宫来到吕府的院子门外，只见吕布和妻子严氏走到了院子里，吕布的女儿跟在后面不停地哭泣着。陈宫见状便停下了脚步。

严 氏（哭泣着）：又是陈宫！君怎可抛弃妻女和兵将，而孤军远去？倘若一旦有变，妾还能为将军之妻吗？

剧情：吕布犹豫着向院子外走来。

某将领：列队！……

剧情：吕布走到院子门口，看到陈宫站在院子外。

陈 宫：主公！请下令吧！

剧情：吕布犹豫着，迈在沉重地步子向院子外走来，他看了看外面集合好的兵士，还是犹豫不决。

陈 宫：将军踌躇不决已经三日，曹操四面围城，若不突围，困在城内，那就晚矣呀！

吕 布：嗯！

剧情：吕布正要向院子走去，被妻子严氏叫住。

严 氏：将军！将军！

剧情：严氏从后面跑过来，一把拉住了吕布。

严 氏：将军！不能去呀！高顺和陈宫安能守住这下邳城？倘有差池，悔之不及。

吕 布：我只去断曹操的粮道。

严 氏（哭泣着）：妾在长安时，已被将军所弃，幸而后来，得于将军相聚。谁知今日，又要弃我而去。将军！将军！将军！

陈 宫：主公！快！走！

严 氏：将军！

剧情：在严氏的哭泣和阻挠下，吕布终于改变了注意。

吕 布：与其出城，还不如坚守啊！

陈 宫：主公！我有一计。近闻操军粮少，遣人往许都取粮，早晚将至。将军可引精兵前往断其粮道。此计大妙，请将军速决。

吕 布：曹操诡计多端，历来善于断人粮草，岂能不防自己粮道？我不能轻举妄动。

剧情：吕布陪着严氏返回到府里。陈宫看着吕布的背影，又回过头来看了看外面集合好的兵士，懊恼不已。

陈 宫：唉！我等将死无葬身之地呀！

剧情：谋士许汜、王楷来到吕府中拜见吕布。

王 楷：将军为何不去求袁术？袁术在淮南，倘若将军向他提起婚姻之约……

许 汜：是啊！若是袁术能够出兵解救，我两家里应外合，内外夹攻，曹军定不难破。

剧情：吕布点头同意了许汜、王楷计谋。

剧情：晚上，吕布醉熏熏地躺在妻子严氏的腿上。突然，吕布在睡梦中一惊坐了起来。

吕 布：谁？

严 氏：夫君！

吕 布：许汜！王楷！

严 氏：将军！

吕 布：啊！可曾有人来过？

剧情：严氏摇了摇头。

吕 布：二人离城而去，已经多日，为何还是没消息？

剧情：吕布又要拿起桌案上的酒爵，被严氏劝阻。

严 氏（哭泣着）：将军！自从前日许汜、王楷二人来过，你一直心神不定，徒自长吁短叹，饮酒消愁，一句话也不对为妻讲。将军如此忧闷，为妻实在痛不欲生哪！

剧情：严氏说着便痛哭起来，吕布见状也痛苦不已。

吕 布：唉！不是我不讲，实在是，实在是众人不让我对你讲。

严 氏：什么|？

吕 布：前几日许汜、王楷入见，曾进言曰，今袁术在淮南，声势大振。既然我曾与其有过许婚旧约，今日陷入如此困境，何不仍去求之？

严 氏：你？……

吕 布：此次袁术肯派兵来救，内外夹攻，则曹操不难破矣，所以我便依允。

严 氏：如此大事，将军竟听从他人，不对我讲……

侍 卫：将军！许汜、王楷从寿春回城，已到府门。

剧情：许汜、王楷走了进来。

许 汜：将军！

王 楷：将军！

吕 布（迫不及待地）：快讲！

王 楷：是！在下见过袁术，呈上将军书信。袁术因将军杀其使臣，赖其婚姻，今番又来相问，责怪将军反复无信。还说，若非曹兵围困，下邳危在旦夕，岂肯将女许他？此次除非将军先送女儿去，他才肯发兵来救。

吕 布：如何送去？

许 汜：曹军于四面重重围城，我二人去时，若非张辽、高顺二将军冲破刘备营寨，我二人未到寿春，已成鬼魂。此次回来，郝萌将军断后，又被张飞生擒，交与曹操。曹知我情，必已有准备，以在下之见，若非……，若非……

吕 布：什么？

王 楷：若非将军亲自护送女儿，他人谁能冲出重围？

严 氏：什么？这岂不是存心……

剧情：吕布挥手示意严氏不要讲了。

吕 布：我现在便送去，如何？

王 楷：今日仍凶神值日，不可前往。明日大吉，可在夜晚起身。

吕 布（无奈地）：好！明日就明日。

剧情：第二天晚上，吕布含着眼泪将女儿以绵缎缠身，准备将女儿送城去。吕布女儿眼含热泪，看着自己的父母。严氏站在一旁伤心的哭泣着……

吕布之女（哭泣着）：母亲！母亲！……

剧情：吕布强忍悲痛抱起自己的女儿向府外走去……

剧情：吕布用甲包裹着女儿，负于背上，提戟上马，走出城门，并向城外走去。不料，城外曹操的兵马举着火把拦住了他的去路。

曹操将校：丞相军令，如有放走吕布者，格杀勿论！杀！

剧情：曹操兵马高喊着向吕布杀来……坐在吕布后面的女儿惊恐不已。

吕布之女（惊恐地）：父亲！

吕 布：别哭！别哭！

吕布之女：父亲！

吕 布：想不到陷于如此窘境。

剧情：吕布害怕有伤自己的女儿，不敢恋战，只得带着自己的女儿返回下邳城内。

剧情：曹操在大帐内召集文武官员议事。参加议事的有谋士荀攸（字公达）、郭嘉（字奉孝）、荀彧（字文若）等。

曹 操：河内太守张杨出兵东市，欲救吕布，已为部将杨丑所杀。张杨虽灭，然北有袁绍之忧，东有刘表、张绣之患，下邳又久围不下，我欲舍此还都，暂且息战，尔等以为何如啊？

荀 攸：丞相！此举万万不可。吕布屡败，锐气已坠。军以将为主，将衰则军无战心。今吕布之气未复，陈宫之谋未定之时，公宜趁此速攻下邳，必擒吕布。

郭 嘉：某有一计，可立破下邳，胜于二十万兵。

曹 操：嗯？

荀 彧：莫非决沂、泗之水，以灌下邳？

郭 嘉：正是此意。

曹 操：淹！

剧情：曹操命令军士决开沂、泗两河之堤，河水迅速向下邳城涌来。

剧情：吕布见下邳城被曹军围困，无计可施，在府内酗酒消愁。这时，有探马来报。

探马甲：报！将军！曹操放水淹城。

探马乙：报！将军！大水已淹南北二门。

剧情：大水继续向下邳城涌来。

探马丙：报！将军！下邳一城，只剩得东门无水，其余各门，皆被水淹。

剧情：吕布听完探马来报，用醉熏熏的双眼看了看他们，便拿起酒壶，向酒爵里倒着酒……

吕 布：哼！我有赤兔马，渡水如平地，有何惧哉？哼哼！

剧情：晚上，吕布在卧房仍饮着酒，妻子严氏坐在铜镜前卸着自己的头饰。严氏见吕布终日饮酒，痛心不已。这时，吕布端着酒爵走到严氏面前。

吕 布：夫人，请！

剧情：严氏用手推开吕布递过来的酒。这时，吕布从铜镜中看到了自己憔悴的面容，吃惊不已。

吕 布（自言自语地）：我被酒色所伤，竟然如此憔悴。

严 氏（痛心地）：将军！

剧情：吕布猛地站了起来，倒掉了爵中的酒。

吕 布：自今日始，戒酒！

剧情：吕布说罢，将酒爵狠狠地摔在了地上。

吕 布：来人！传我将令，自今日起，城中但有饮酒者，斩！

侍 卫：是！

剧情：第二天白天，陈宫站在水中正在组织着城中兵士加固城防。

陈 宫：快！快！那里再去几个人。这里尚需加固，快去！

剧情：这时，陈宫抬头看到吕布骑着马走了过来。陈宫没有搭理吕布，继续组织兵士加固城防。

吕 布：公台！公台！传我军令，自今日起，城中但有饮酒者，斩！哼！

剧情：吕布说罢丢掉方天画戟，跳下马来，趟着水向陈宫走来……

剧情：吕布管马将侯成在自家门前摆放了几坛酒，吕布的部将宋宪、魏续站在侯成家门前。这时，吕布持戟骑马经过这里。他看到自己的部将在这里，便从马上跳了下来，来到他们面前。

宋、魏：将军！

侯 成：将军！

吕 布：你等不去城边加固城墙，来此何事？

剧情：侯成抱着酒坛子笑着走到吕布面前。

侯 成：呵呵！将军！我的十五匹好马夺回来了。

吕 布：哦？好啊！好！

侯 成：这是托将军之虎威，追得失马，诸将皆来祝贺，侯成酿得好酒，未敢擅饮哪！

剧情：吕布用愤怒的眼神看着侯成及宋宪、魏续。

吕 布：我的虎威？我刚刚下令禁酒，你却聚众饮酒，莫非与曹操同谋，图我乎？

侯 成：下令禁酒？

宋 宪：将军！

吕 布：来人！

侍 卫：在！

吕 布：拉去斩首！

侍 卫：是！

剧情：宋宪、魏续急忙跪在了吕布面前。

宋、魏：将军！刀下留人哪！

吕 布：哼！哼！今日看在你二人的面上，且打一百军棍。

宋、魏：将军！

宋 宪：将军！大敌当前，正在用人之际啊！

吕 布：嘿嘿！你二人也知道大敌当前？那就饶他五十，且打五十背花，你二人休再多言。

剧情：吕布说着便怒气冲冲地向外走去。

宋、魏：将军！

吕 布：哼！

剧情：宋宪和魏续搀扶着被打着血淋淋的侯成走到卧房内，并让他趴床上。

侯 成（疼痛地）：哎哟！……

宋 宪：唉！

侯 成：宋宪，我命休矣！

宋 宪：吕布只知贪恋妻子，视我等如草芥。

魏 续：如今曹军围城，水淹城池，我们死期将近。唉！

宋 宪：吕布无仁无义，我匀弃之而走，何如？

魏 续：走？非大丈夫所为，不如擒吕布以献曹公。

侯 成：擒吕布以献曹公。吕布所倚恃者，赤兔马也。你二人果能献门擒布，我就先盗马去见曹公。

宋 宪：你先盗马，我与魏续假意追你……

剧情：宋宪、魏续和侯成商议妥当，决定依计行事。

剧情：当天夜里，侯成忍着伤痛，悄悄躲过卫兵，来到马厩里。他从地上拿一个装马料的竹篓子，走到了吕布的坐骑赤兔马面前。他给赤兔马喂了一些料，然后解开缰绳，牵着赤兔马悄悄地走出了马厩……

剧情：第二天白天，郭嘉率领大军来到下邳城下，他拔出宝剑，指挥着大军向下邳城发起攻击。

郭 嘉：攻取下邳就在今日，冲啊！

兵士们：冲啊！……

剧情：城外曹军的的喊杀声，惊醒了正在床上休息的吕布。吕布猛地从床上站了起来，聆听着外面的喊杀声……

剧情：曹军顶着如雨的弓箭和石头，向下邳城发起猛烈攻击。双方兵马伤亡惨重。

剧情：战斗间隙，守城的吕布大军疲惫不堪，纷纷在城楼上躺着休息。

读白：曹操从天亮攻城，直至正午，吕布兵将死伤不计其数。曹兵稍退，吕布兵将横卧竖倒在城楼上。

剧情：吕布持戟靠在城楼的柱子上也疲惫的睡了过去。这时，部将宋宪和魏续拿绳索悄悄来到吕布身边，并将他结结实实地捆绑在了柱子上。吕布醒了过来，并咆哮着。

吕 布：你们？你们要干什么？干什么？

剧情：吕布使劲地挣扎着，但已经无济于事。这时，魏续高声地向城外的曹军高喊着。

魏 续：我们擒住吕布了！我们擒住吕布了！

吕 布：叛贼！叛贼！

剧情：吕布还想挣扎，宋宪和魏续奋力将吕布紧紧地抱住，让他不能动弹。

剧情：下邳城的白门楼上举起了投降的白旗，宋宪将吕布的兵器——方天画戟扔下了城楼。城外的曹操见状，率领兵马向下邳城冲来。

曹 操：驾！……

剧情：下邳城的城门被打开，曹操大军冲进了城内……

剧情：曹操率领着郭嘉、荀彧等文武官员来到下邳的城楼上，曹军兵士们在忙着搬运城楼上的尸体。刘备（字玄德）带着关羽（字云长）和张飞（字翼德）向曹操迎了过来。

曹 操：啊！随我上去。

刘 备：主公请！

剧情：刘备等文武官员随着曹操来到了白门楼上，宋宪和魏续向曹操行跪拜之礼。

宋、魏：丞相！

曹 操：嗯！

剧情：曹操和众文武官员在白门楼上巡视着。这里，兵甲将大花大绑的吕布押了过来。

吕 布：太紧了！太紧了！太紧了！

剧情：吕布被兵甲们押到了曹操面前。吕布抬头看了看站在一边的刘备等人。

曹 操：嘿嘿！缚虎焉能不紧哪？

剧情：吕布看到了站在一旁的宋宪和魏续，对他们的背叛感到不解。

吕 布：我待尔等不薄，何忍反我？

宋 宪：只听妻言，不听众将之计，何谓不薄？

魏 续：任意伤人，鞭挞部下，还言不薄？

剧情：吕布听罢宋宪和魏续的讲话，低下了头，无言以对。这时，曹操走到吕布面前。

曹 操：吕布！你今被擒，还有何话？

吕 布：明公！近日瘦了

曹 操：哼！嗯！奉先不肯就服啊，焉能不瘦？嘿嘿！

剧情：这时，吕布的部将高顺被兵甲们押了过来。高顺表现出一副视死如归的气概。

曹 操：尔有何言？

剧情：高顺看了曹操一眼，宁死不屈。

曹 操：拉下去斩首！

兵甲们：走！

剧情：兵甲们押着高顺向白门楼下走去。这时，陈宫被兵甲们带了过来。

曹 操：公台！别来无恙乎？

剧情：陈宫对曹操的问话，双目紧闭，保持沉默。

曹 操：当初你弃我而去，可曾想到今日？

陈 宫：我弃你而去，是因你心术不正。

曹 操：嘿嘿！我心术不正，可你却为何独事吕布耶？

陈 宫：吕布虽然无谋，却不似你，诡诈奸险。

曹 操：你自以为足智多谋，可是为何竟落得这般下场？

陈 宫：哼！只恨此人不从吾言哪！若从我言，未必被汝所擒。

吕 布（懊悔地）：啊！公台！这？

陈 宫：哼！

曹 操：那么，公台！今日之事如何呀？

陈 宫：今日有死而已！

曹 操：哼！公自然可以一死了之，然公老母妻子将如何？

陈 宫：呵呵……我闻以孝治天下者，不害人之亲；施仁政于天下者，不绝人之祀。老母妻子之生存，全在明公耳。

曹 操：嗯！

吕 布：公台！

陈 宫：今日被擒，请即就刑，并无挂念。

剧情：陈宫说罢便向白门楼下走去，曹操不舍地在后面叫喊着陈宫。

曹 操：公台！公台！公台！……

剧情：陈宫头也不回地向白门楼下走去，曹操从后面追了过来。

曹 操（厉声地）：公台！

剧情：陈宫停下了脚步，转过头来轻蔑地看着曹操。而曹操却流露出依依不舍的神情，并想起当年陈宫为救自己而弃官的情景。

（陈 宫）：我愿弃此县令，随公去图大事。

剧情：陈宫耳边又响起当年曹操所说的那句话。

（曹 操）：宁叫我负天下人，休叫天下人负我。

剧情：陈宫毅然决然地向白门楼下走去，曹操在后面紧跟不舍，他希望陈宫能留在他的身边。陈宫停下脚步转过头来又看了看曹操，之后转过身来，义无反顾地走下了白门楼。曹操站在白门楼上悲痛地看着陈宫离去的背影。

曹 操：即送公台老母妻子往许都养老。怠慢者，斩！

剧情：在白门楼上，吕布凑到刘备身边。

吕 布：公为座上客，布为阶下囚，何不发一言而相救乎？

剧情：刘备没有说话，只是点了点头。这时，曹操又回到了吕布面前。

吕 布：明公！明公所患，不过吕布耳，布今愿降明公。公为大将，布副之，何愁天下不定？

曹 操：玄德公以为如何？

刘 备：公不见丁原、董卓之事乎？

吕 布：什么？

刘 备：公不见丁原、董卓之事乎？

曹 操：嗯！来人！

兵甲们：在！

曹 操：拉下去缢死，而后枭首。

吕 布：刘备！奸贼！汝乃天下最无信义之人。

剧情：吕布被兵甲们向白门楼下押去，但吕布仍不死心地高喊着。

吕 布：刘备你难道忘了辕门射戟？辕门射戟？

剧情：这时，吕布的部将张辽（字文远）被兵甲们押到了白门楼上。

张 辽：吕布匹夫！死则死耳，何惧之有？

剧情：张辽大步走到曹操面前，一副视死如归的神情。曹操用怪异的眼光看着张辽。

曹 操：嗯？此人好生面熟。

张 辽：濮阳城中曾相遇，如何忘却？

曹 操：啊！原来你也记得。哼！

张 辽：只是可惜呀！

曹 操：可惜什么？

张 辽：只可惜那日火不大，不曾烧死你。

剧情：曹操听罢，气愤地拔出宝剑。

曹 操：哼！

剧情：站在一旁的刘备和关羽急忙上前劝阻着曹操。

刘 备：明公！

关 羽：明公！且莫动手。

刘 备：此等忠义之人，明公正当留用。

关 羽：关羽素知文远乃忠义之士，愿以性命作保。

曹 操：哈哈……我岂不知文远是忠义之士？故戏之耳。哈哈……

剧情：曹操说罢将剑收回剑鞘之中。

读白：建安三年，公元一九八年冬，曹操如愿以偿扫灭心中之患吕布，又收降大将张辽，命车骑将军车胄权领徐州。至此，曹操势力愈大，威望日隆。
