字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十四集 煮酒论英雄

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：丞相曹操（字孟德）率胜利之师返回都城许昌。这一日，汉献帝刘协设朝召见群臣。

读白：建安三年，公元一九八年，曹操在刘备相助之下，攻取徐州、下邳，于下邳城白门楼绞杀吕布，收降大将张辽。至此，除去了又一心头大患。

剧情：刘协听完曹操的奏请后，开始对有功之臣予以嘉赏。

刘 协：众等有功之臣，尽行封赏。江山社稷有众卿鼎力扶持，朕百般放心。各部有功将士，着曹爱卿施赏犒劳。

曹 操：臣遵旨！

刘 协：爱卿！昨日表奏刘备功勋卓著，何不宣上，让朕一见？

曹 操：遵旨！宣刘备上殿！

剧情：刘备（字玄德）站起身来，整理了一下自己的衣冠，便快步走上殿来，向刘协行跪拜之礼。

刘 备：参见万岁，万岁！万万岁！

刘 协：卿平身说话。

刘 备：谢万岁！

剧情：刘协一看刘备外貌，内心一阵感慨。

刘 协（暗暗思忖）：果然相貌非凡。（对刘备）卿祖上何人？

刘 备：臣乃中山靖王之后，孝景皇帝玄孙，刘雄之孙，刘弘之子。

刘 协：快取宗族世谱检看。

宗正卿：是！

剧情：宗正卿取出皇家宗族世谱，面向刘协举过头顶。

宗正卿：陛下！

刘 协：念！

宗正卿：是！

剧情：宗正卿打开《宗族世谱八册四十五卷》，并开始宣读。

宗正卿：孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。昂生漳侯刘禄。禄生沂水侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀。哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯刘达。达生半灵侯刘不疑。不疑生济川侯刘惠。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。弘不仕。刘备乃刘弘之子也。

剧情：宗正卿在前面念着宗族世谱，刘协掰着手指头数着。宗正卿读完后，刘协激动地站了起来。刘协的举动，引起了站在大殿之上曹操的注意，他用阴险的眼光盯着刘协。刘协看到曹操的眼光后，胆怯地又坐了下来。

刘 协（暗暗思忖）：曹操专权，国事均不由朕做主，今得此英雄，朕有助矣！

剧情：刘协站了起来，他看了看曹操那双奸诈的眼神，又看了看跪在殿下的刘备，便径直走到了刘备的面前。

刘 协：皇叔请起！

刘 备：谢万岁！

刘 协：且随朕往偏殿，述叔侄之礼。

剧情：刘协说罢，用手将刘备从地上扶起，并一同携手向偏殿走去。曹操在一旁用奸诈的眼神看着刘协和刘备从自己的身边走过。

某宦官（高喊着）：朝毕！

剧情：在丞相府内，谋士荀攸（字公达）、荀彧（字文若）等来入见曹操。

荀 攸：丞相！天子认刘备为皇叔，恐怕于明公无益呀！

曹 操：啊哈！刘备虽被认作皇叔，我以天子之诏令于他，岂敢不服？况且，我将刘备留在许都，名为与天子相近，实则在我掌握之中，哼！我何以怕他啊？

荀 攸：丞相！今明公威名日盛，何不趁此时行王霸之事？

曹 操：嗯？

剧情：曹操思考良久。

曹 操：嗯！哈哈……来来！我等先同饮此杯。哎！唉！现在朝廷股肱尚多，未可轻动。我已奏明天子，明日往许田围猎，以观动静。

剧情：在丞相府内，曹操向后院走来，被某谋士叫住。

某谋士：丞相！丞相！丞相！已按丞相吩咐，在相府所近，觅得一所宅院，安顿刘备住下。

曹 操：好！派人时时留意，访察刘备举止，随时报我。

某谋士：是！

剧情：在许都刘备住宅的院子里，关羽（字云长）和张飞（字翼德）闲来无事，在院子里练着拳脚。这时，刘备快步走了过来。

刘 备：二位贤弟！

剧情：刘备急忙关好院子的大门。然后转过身来叮嘱着关羽和张飞。

刘 备：二位贤弟！且不要高声喧叫。

关 羽：哼！在自家后院，与他人有何相干？

张 飞：大哥！为何不关心国家大事？却整日在后院种菜？

刘 备：唉！天子认我为皇叔，都城之内甚为招人注目。你我举止言语，更该谨慎为好，以免他人指责，以为你人得意狂妄。况与相府为邻，更要留意小心才是。

剧情：刘备说罢，便向宅内走去。张飞对刘备的小心谨慎极为不满。

张 飞：大哥也太小气了，我们也没惹是生非，说什么做什么，与他人何干？

关 羽：唉！三弟，大哥难以明言，哎！你我小心，不使兄长为难才是。

剧情：张飞听到关羽也这样说，转过身来瞪着关羽，欲言又止。

剧情：第二天，曹操组织文武官员参加田猎，并邀请汉献帝刘协也来到现场。曹操与刘协并驾齐驱走进田猎围场，有意在众文武官员面前显示自己的威名。刘协对曹操的举止是敢怒而不敢言。

曹 操：驾！……

刘 协：驾！……

剧情：曹操与刘协来到田猎围场的看台前，双双跳下马来，并一起走上看台，并排站立着。

刘 协：天下方乱，田猎恐非正道。

曹 操：天子差矣！古之帝王，秋巡冬狩，四时出郊，以昭天子恩威。今虽多事，天子正当借田猎以讲武，有何不妥？

剧情：刘协对曹操的无礼训斥，未予理睬。曹操用手一挥，田猎场周围吹响了围猎的号角。两名兵士从木笼里放出了一只梅花鹿，站在田猎围场边的猎狗看到放出来的梅花鹿，都大声地狂吠着。

曹 操：嗯！天子！请！

刘 协（对宦官）：去！唤皇叔近前。

宦 官（高喊着）：皇叔近前！

剧情：刘备身背弓箭，骑着马走进来田猎围场。然后，他跳下马来，将马交与宦官，自己来到刘协面前。

刘 备：臣参见万岁！

剧情：刘备走上看台，曹操用奸诈的目光看着刘备。

刘 协：朕今天要看看皇叔射猎。

刘 备：臣遵旨！

剧情：刘备张弓搭箭，一箭射中飞速奔跑的梅花鹿。

刘 协（高兴地）：好啊！好啊！皇叔射得好。

刘 备：万岁过奖了。

剧情：刘备精准的箭术得到刘协的赞许，让骑马站在田猎围场外的关羽和张飞感到满意和骄傲，而站在一旁的曹操则一脸的不高兴。

曹 操（威逼着）：请天子射猎。

剧情：刘协见曹操威逼着自己射猎，便挽了挽衣袖，从宦官手里接过弓箭。刘协张弓搭箭，向一头梅花鹿射去，结果不中。之后，刘协又连射两箭，还是不中。曹操看罢，十分得意。

曹 操：嘿嘿！

刘 协（对曹操）：卿何不射之？

曹 操：哼！嗯！

剧情：曹操向刘协伸出手来，意思是让刘协将自己手中的弓箭递给他。刘协对曹操的放肆是敢怒不敢言，他看着曹操，并没有动作。站在一旁的刘备对曹操的举动也非常愤怒，却不敢言语。

曹 操（威逼着）：嗯？

剧情：宦官将一副弓箭递给了曹操，被曹操用手推开，他将手继续伸向刘协。

曹 操（对刘协）：嗯？

剧情：在曹操的威逼下，刘协无奈地将自己手中的弓箭递给了曹操。曹操张弓搭箭，准确射中飞速奔跑的梅花鹿。站在看台下的一名宦官边跑向射中的鹿边高喊着。

某宦官：丞相射中了！丞相射中了！

剧情：宦官从梅花鹿的身上拔出金鈚箭，继续高喊着。

某宦官：丞相射中了！丞相射中了！

剧情：这时，曹操的一名部将骑着马在田猎围场内边奔跑着，边高声地喊着。

某部将：天子射中了！天子射中了！天子射中了！是天子的金鈚箭！天子射中了！天子射中了！这是天子的金鈚箭！天子射中了！

剧情：站在田猎围场外的文武大臣们听到天子射中了梅花鹿，都跪了下来。而关羽和张飞则骑在马上没有下马跪拜。

文武大臣们：万岁！万岁！万万岁！

剧情：站在看台上的刘协见众大臣们三呼万岁，没有任何表情。而曹操则高兴地在一旁向众大臣挥手致意。

曹 操：啊！呵呵！

剧情：站在一旁的刘备对曹操的举动极为不满，但他敢怒不敢言。骑马站在田猎围场外的关羽和张飞看到曹操的举止，也十分不满。关羽拔出宝剑，被刘备用眼神制止。

关 羽：哼！

剧情：关羽强压怒火将宝剑收了回去。刘备和关羽的举动，被站在群臣中的车骑将军董承看在眼里。

刘 备：丞相神射，世所罕见。

曹 操：此乃天子洪福啊！皇上洪福，臣无万岁宝雕弓、金鈚箭，岂有神射之技呀？

剧情：刘协伸手想从曹操手中拿回自己的宝雕弓，不料曹操拿着宝雕弓转身走下了看台，将刘协和刘备凉在了看台上。

曹 操：哼！

剧情：刘协见曹操如此无礼，也只能敢怒不敢言地看着刘备。

剧情：曹操骑着马，手持宝雕弓得意地来到田猎围场外，并率领自己的部将离开了田猎围场。刘备、关羽等文武大臣对曹操的举动都显不满之情。

剧情：晚上，刘备和关羽、张飞回到自己住所的后院。

关 羽（气愤地）：唉！大哥！

剧情：刘备赶紧关上了院子的大门，然后闷闷不乐地快步向住宅走去。关羽在后面叫住了他。

关 羽：大哥！曹贼欺君罔上，今日围场我要杀了他为国除害，兄长为何阻拦？

剧情：刘、关、张推门走进了住宅，刘备关上了房门。

刘 备：唉！曹操与天子相距仅一马头，左右皆是他心腹之人，二弟若逞一时之怒，轻举妄动，倘事不成，有伤天子，罪名反落在我等身上，投鼠忌器啊！唉！

关 羽：今日不杀此贼，后必为祸。

刘 备：唉！

剧情：晚上，在许都的后宫之中，刘协向伏皇后哭诉着白天在田猎围场上曹操的无礼行径，伏皇后听完后，哭泣着愤愤不平。

伏皇后：满朝公卿，都食我朝俸禄，国难之时，竟无一人能救？

伏 完：陛下！

刘 协：啊？谁呀？

剧情：伏皇后的父亲伏完走了进来。

伏 完：车骑将军、国舅董承。

伏皇后（高兴地）：快请董承进宫来，共议大事。

伏 完：不可轻举妄动。

刘 协：这么说来，叫朕如何是好？

伏 完：陛下，陛下可制锦袍一件，玉带一条，暗置密诏于内，择日宣董承入宫，赐与衣带，令其回府见诏，既能明授讨贼意志，又能神鬼不觉。

剧情：刘协展开一幅白绢，并咬破自己的手指，开始用血写着密诏……

剧情：第二天，刘协宣董承进宫，将一件锦袍和一条藏有密诏的玉带赐给了董承。

刘 协：卿着朕这件锦袍，系朕这条玉带，常如在朕身旁。

剧情：刘协说罢，有意用手摸了摸自己腰间的玉带，有意提示董承。董承似乎领会了刘协的意图，并立即跪了下来。

董 承：陛下！

剧情：刘协脱下锦袍，解下玉带，用双手递到了董承的面前。

刘 协：卿可回去细细观看，勿负朕一片心意。

剧情：董承会意地从刘协手中接过了锦袍和玉带，并穿戴在了自己身上。

剧情：董承快步准备离开后宫，刚走到宫门，只听宦官高喊着。

某宦官：丞相到！

剧情：曹操向后宫走来，董承躲避不及，只好躲避在门旁的一个假石后。然而，董承的举动还是没有逃过曹操的眼睛。

曹 操：哼！哎！刘备这几日在干什么？

某宦官：听他府中下人讲，或是在屋中读书，或是在廊下品茗，围场归后在后院开置菜地种菜，耕锄浇灌，每日不闲。

曹 操：哦？种菜？嘿嘿！好个闲情逸致，怕不是有意躲着我吧？啊？

剧情：曹操说罢看了看躲在假石后的董承。

曹 操：国舅！难道你也和皇叔一样要躲着我吗？

剧情：董承从假石后走了出来。

董 承：丞相！

曹 操：国舅一大早便进宫，何事？

董 承：陛下宣诏进宫，赐予锦袍、玉带。

曹 操：哦？今乃何日？天子又何故赏赐？

董 承：陛下念起旧时西都救驾，宣入宫内叙旧，故有此赐。

剧情：董承说罢便迎着曹操走去，准备离开宫廷。但被曹操叫住。

曹 操：解带我看。

剧情：董承犹豫着。

曹 操：嗯？快解下来！

剧情：曹操的随从不由分说，便强行解脱下了董承穿戴的锦袍和玉带，并送到曹操的手中。曹操拿过玉带，仔细地检查着。

曹 操：嗯！果然是条好玉带。

剧情：曹操对锦袍进行仔细检查着，并将锦袍穿在了自己的身上。

曹 操：啊！长短如何啊？

曹操随从：正合丞相身体。

曹 操：如此说，国舅何不将袍带转赐于我呀？啊？

董 承：君恩所赐，不敢转赐。丞相喜欢，容我别制袍带奉献。

曹 操：嗯！国舅受此衣带，莫非其中有谋乎？

董 承：丞相如要，留下就是，为何要说其中有谋？哼！

剧情：董承说罢，转身要走。

曹 操：国舅！天子所赐，怎能相夺啊？

剧情：曹操说着便将锦袍和玉带扔到了董承的怀里。

剧情：董承回到府中，耳边响起刘协对他说的话。

（刘 协）：卿回去可细细观看，勿负朕一片心意。

剧情：董承仔细地检查着玉带，没有发现什么。他取下发簪挑了挑灯捻，忽然灯花落在了玉带上，将玉带上背衬烧着。董承急忙用手拭之，结果玉带上的背衬烧破了一个洞。这时，董承发现在玉带的背衬中夹带着有东西。董承急忙取刀将玉带的背衬折开，并取出了刘协血写的密诏。

（刘 协）：朕闻人伦之大，父子为先；尊卑之殊，君臣为重。近日操贼弄权，欺压君父；结连党伍，败坏朝纲；敕赏封罚，不由朕主。朕夙夜忧思，恐天下将危。卿乃国之大臣，朕之至戚，当念高帝创业之艰难，纠合忠义两全之烈士，殄灭奸党，复安社稷，祖宗幸甚！破指洒血，书诏付卿，再四思之，勿负朕意！

剧情：董承看着天子的密诏，痛哭流涕。这时，侍郎王子服走了进来，并看到了董承手中的天子密诏。

王子服：好大胆哪！

董 承：子服！

王子服：想杀曹公，吾当去告发。

董 承：子服！兄若这样，我命是小，汉室毁矣！

剧情：董承说着便痛哭地跪了下来。王子服转过身来，也痛哭地跪在了董承的面前。

王子服：董公！子服世代食俸汉禄，岂无忠君之心？愿助兄一臂之力，共诛国贼。

剧情：深夜，董承带着天子的密诏，悄悄来到刘备的住所。

刘 备：国舅深夜来访，必有缘故。

董 承：白日乘马相访，恐曹操见疑，故深夜来见。

刘 备：哦！（对关羽）命人取酒相待。

关 羽：是！

剧情：关羽离开，去安排酒水去了。

董 承：前日围场之中，云长欲杀曹操，将军示意摇头而退之，为何？

刘 备：公何以知晓？

董 承：人皆不知，我独见之。

刘 备：唉！舍弟见曹操专横欺君，故而发怒。

剧情：董承突然痛哭起来。这时，关羽拿着一觚酒走了过来，并将酒递给了董承。

关 羽：国舅！

剧情：董承紧紧地拉着关羽的双臂。

董 承：朝廷臣子若尽如云长，何忧不太平？

刘 备：曹丞相治国，何言不太平？

剧情：董承脸色一变站了起来，关羽见状，劝解着。

关 羽：国舅！

董 承：公乃汉朝皇叔，故剖肝沥胆以相告，公何诈也？

关 羽：国舅！

刘 备：恐国舅有诈，故相试耳。

董 承：我何诈之有？

剧情：董承说着便从自己的衣袖中拿出了天子的密诏。

董 承：将军且看。

剧情：刘备从董承手接过天子的密诏，并与关羽和张飞一起看着。看完后，刘备悲愤不已，他手捧密诏，眼含热泪跪了下来。

刘 备：二弟、三弟！

剧情：关羽和张飞也悲愤地跪了下来。

刘 备：这……想不到我堂堂大汉至尊至上御示臣下，却……却要用血书密诏臣下呀！

关 羽：唉！

剧情：刘备手捧密诏跪在地上痛哭流涕。

张 飞：大哥！……

关 羽：大哥！大哥！……

剧情：关羽和张飞将刘备搀扶了起来。这时，董承又将一份义状递到了刘备的面前。

董 承：将军！

剧情：刘备接过义状看着，只见上面已有部分文武大臣签了字。

刘 备：“车骑将军董承；工部侍郎王子服；长水校尉种辑；议郎吴硕；昭信将军吴子兰；西凉太守马腾”。公既奉诏讨贼，备敢不效犬马之劳。

张 飞（点头赞许）：嗯！

刘 备：二弟！拿笔来。

关 羽：是！

剧情：刘备从关羽手中接过笔，在义状上签上了“左将军刘备”。

剧情：这一天，刘备正在自家后院的菜地里给种的茶浇着水。浇完木桶里的水，刘备走到水井旁，准备打水。这时，曹操的部将许褚（字仲康）、张辽（字文远）带着兵士走了进来。

许 褚：丞相有命，请使君速去。

剧情：刘备听罢，紧张地松开了井上打水的绞手。

刘 备：不知有何要事？

许 褚：不知，只叫我来相请。

刘 备：哦！待我将井中木桶绞上来。

剧情：刘备一边拉着提水的绳索，一边思考对策……

剧情：乌云翻滚，曹操在自己府中的后院凉亭中等待着刘备的到来。

侍 卫（高喊着）：刘使君到！

剧情：刘备朝曹操待的凉亭中走了过来。

曹 操：啊！哈哈……在家做得好大事。

剧情：刘备紧张而胆怯地看着曹操。

刘 备：呃……

曹 操：哈哈……嗯！在家种菜灌园，玄德有此闲情，真是不易。啊？哈哈……

剧情：刘备听到曹操如此说，一颗悬着的心放了下来。

刘 备：啊！无事消遣，丞相有请，不知何事？

曹 操：啊！玄德，刚才看见枝头梅子已青，忽有所感。想起去年征讨张绣之时，路上无水，将士口渴难忍。我心生一计，以鞭虚指前面说有梅林。军士一听，顿觉口中生唾，于是不渴。哈哈！今见此梅，不可不赏。又值煮酒正熟，故邀使君小亭一会。啊？哈哈……

剧情：曹操与刘备在凉亭中坐了下来。曹操端起酒爵，与刘备对饮起来。家奴在一旁侍候。

家 奴：丞相！看！天边有一龙挂。

曹 操：嗯？

剧情：曹操和刘备向天上看去，果然在乌云之中透着一屡阳光，呈龙状。曹操和刘备看到此景，不觉都站了起来。

曹 操：天边龙挂，真似蛟龙翻滚浮腾，倒海翻江一般。

刘 备：嗯！确是奇妙景致啊！

曹 操：使君可知龙之变化？

刘 备：未知其详，请赐教。

曹 操：龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。

刘 备（重复着）：大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。

曹 操：龙之为物，可比世之英雄。玄德久历四方，必知当世英雄，请试为操言之。

剧情：天空乌云翻滚，传来隆隆的雷声。

刘 备：备肉眼安识英雄？

曹 操：啊！休得过谦。

刘 备：备蒙恩庇，得仕于朝。天下英雄，实有未知啊！

曹 操：既不识其面，亦会闻其名。嗯？

刘 备：淮南袁术，兵粮足备，可谓英雄？

曹 操：：呵呵……冢中枯骨耳，我早晚必擒之！

刘 备：河北袁绍，四世三公；今虎踞冀州之地，部下能事者极多，可谓英雄？

曹 操：呵呵……袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命，非英雄也。

刘 备：有一人名称八俊，威镇九州，刘景升可谓英雄？

曹 操：刘表虚名无实，非英雄也。

刘 备：有一人血气方刚，领袖江东，孙伯符真乃英雄也？

曹 操：孙策藉父之名，非英雄也。

刘 备：益州刘季玉，可谓英雄乎？

曹 操：刘璋虽系宗室，不过守户之犬，何足为英雄也。

刘 备：那张绣、张鲁、韩遂等辈，何如？

曹 操：此等碌碌小人，何足挂齿！

刘 备：舍此之外，备实不知啊！

剧情：天空又传来隆隆的雷声。

曹 操：夫英雄者，胸怀大志，腹有良策，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。

刘 备：谁能当之？

曹 操：今天下英雄，（一指刘备）惟使君与操耳！

剧情：刘备一听曹操所言，大吃一惊，并将手中的筷子掉落在地。恰在这时，天上的雷声大作。而曹操对刘备的举动已经看在了眼里，他用狡诈的眼神看着刘备，并站了起来。刘备见状，急忙从地上捡起筷子，并推托以炸雷之声掩饰自己心中的恐惧。

刘 备：一震之威，乃至于此啊！

曹 操：哦！大丈夫亦畏雷乎？

刘 备：圣人言，迅雷风烈必变，安得不畏？

曹 操：嘿嘿……哈哈……

剧情：雨过天晴，天上挂着彩虹……

剧情：刘备回到住所，与关羽和张飞商议着。

刘 备：我等困于许都，早晚被曹操加害。近闻袁术在淮南，军民皆反，袁术欲送玉玺归帝号于袁绍。若袁术投绍，必经过徐州，不如借机请军阻截袁术。名为防二袁协力，实则乃我等的脱身之计。

关 羽：大哥说得对！

张 飞：嗯！

关 羽：我们请军阻截袁术，也是为曹操除去心头大患，他必找不出理由阻拦我们。

刘 备：好！我即刻启奏天子，请令出兵。

剧情：谋士郭嘉（字奉孝）、程昱（字仲德）匆忙来到丞相府，并走到曹操面前。

郭 嘉：丞相！丞相不杀刘备，必有深略远虑，不过也不应该放其离去呀！古人云：一日纵敌，万世之患。望丞相察之。

曹 操：啊！我已派朱灵、路昭二人跟随刘备，名为刘备副将，实则为防其变，料刘备不会……

剧情：曹操说到这里，突然意识到了什么。

曹 操：来人哪！

侍 卫：在！

曹 操：速请许褚。

侍 卫：是！

剧情：刘备、关羽和张飞率领着五万大军正在行进之中。这时，一名探马骑马跑到队伍前面跳下马来，向刘备禀报。

探 马：将军！你看，曹丞相派人来了。

剧情：刘备、关羽和张飞等回头向后看去，只见许褚带着小队人马赶了过来。许褚跳下马来，来到刘备面前。

刘 备：许褚将军来此何事？

许 褚：奉丞相命，特请将军回去，别有商议。

刘 备：将在外，君命有所不受。我已面辞献帝，又蒙丞相钧语，别无他议。公可速回。

剧情：许褚听到刘备言之，思考片刻。

许 褚：如此，许褚回复丞相，转达丞相之意。告辞！

剧情：许褚带领着小队人马返回。刘备见许褚离开，便站了起来，并飞身上马。

刘 备：朱灵、路昭！

朱、路：在！

刘 备：传令加速前进，兵不得驻步，马不能停蹄。

朱、路：是！

刘 备：驾！

剧情：刘备率领大队兵马继续快速前行。关羽骑马来到刘备的身边。

关 羽：大哥！此次出征，何故如此慌张？

刘 备：我乃中笼中之鸟，网中之鱼。此一行，如鸟上青天，鱼入大海，再不受羁绊了。驾！驾！……

剧情：刘备说罢，快马加鞭，向山坡上驶去。关羽和刘备在后面追着。

关 羽：驾！……

张 飞（高喊着）：大哥！……
