字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十五集 袁曹起兵

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：刘备（玄德字）、关羽（字云长）、张飞（字翼德）率领着五万大军星夜兼程地向徐州方向进发。

剧情：在许都的丞相府内，曹操（字孟德）与谋士荀彧（字文若）等进行议事。

曹 操：此番刘备离开许都，果然如奉孝所言啊！乃一日纵敌，万世之患也。

荀 彧：丞相！车胄乃是丞相心腹，当初被丞相有意留下，权领徐州，今丞相可去书与车胄，让其用计谋杀刘备。

剧情：曹操听罢点了点头。

剧情：在徐州刺史府内，家奴领着谋士陈登（字元龙）来到刺史车胄面前。

家 奴：陈登请到。

车 胄：嗯！

剧情：车胄向家奴挥了挥手，示意他下去。家奴走了出去，陈登走到车胄面前。

陈 登：车公唤我，不知何事？

车 胄：丞相遣密使送信，让我尽快除掉刘备，免生后患，请公前来便是商议此事。

陈 登：这……刘备奉旨出征剿灭袁术，乃朝廷有功之人，丞相为何要杀他？况且刘备在徐州已深得人心哪！

车 胄：唉！当初百姓焚香遮道，请丞相留刘备为徐州牧之事犹在眼前，只是丞相如此下令，我等又焉敢不从啊！

陈 登：哦！（思考片刻）刘备出城安民，不几日将回，将军可令军士伏于瓮城，只当是接他。我在城头以箭弩阻挡刘备后军，如何？

车 胄：那……就依元龙此计。

陈 登：陈登告辞。

剧情：陈登说罢便向府外走去，却被车胄叫住。

车 胄：元龙！元龙！

剧情：陈登停下脚步，转过身来。

车 胄：你我二人当同心协力，日后也好向丞相回复。啊？

陈 登：是！

剧情：陈登转身向府外走去。

剧情：陈登骑马向刘备营帐驶来，半路上，碰到了关羽和张飞。

关 羽：陈将军！何事如此慌张？

陈 登：车胄接到丞相密令，要杀刘备。车胄不敢违令，已于瓮城边伏下一千精兵，专候刘皇叔回城时动手。

张 飞：啊？车胄这小子，待我去杀他个片甲不留。

关 羽：车胄已有安排，鲁莽而去，必有所失，不如我等设计将他擒之。

张 飞：计计计！车胄小子，岂挡我丈八蛇矛？

关 羽：贤弟！休要心慌。

张 飞：你？唉！

剧情：晚上，一队人马来到徐州城门外。城楼上的某将领看到后，急忙询问着。

守城将领：城下来者何人？

城外将领：曹丞相所派张辽将军人马。

守城将领：待我禀报车将军。

城外将领：请速去禀报！

剧情：车胄正要走向城楼，被陈登叫住。

陈 登：车将军！

车 胄：元龙唤我何事？

陈 登：是否要开门出迎啊？

车 胄：若是丞相兵马，不迎接诚恐有疑。若不是丞相兵马，出城迎接，又恐有诈。元龙，自从瓮城埋伏下兵马，我一直不安，总觉此事凶多吉少啊！

剧情：车胄说着便向城楼上走去。

剧情：车胄来到了城楼上，向城下观望着。

车 胄：城下可是张将军的人马？

城外将领：正是！

车 胄：黑夜之间难以分辨，尔等可在城外驻扎，等天明方可入城。

城外将领：只恐让刘备知道，不能等到天明。快开城门！

车 胄：元龙，你看……

剧情：车胄回头一看，发现陈登没有在他身边。

车 胄：元龙！元龙！元龙！

剧情：车胄走到城楼的楼梯前，发现陈登并不在楼梯下。

车 胄（对城楼将领）：叫瓮城伏军随我出城，看看究竟。

守城将领：是！

剧情：城门前的吊桥被放了下来，城门也被打开。车胄率领着部分兵士从城里走了出来，并向城外张望着。

车 胄：张将军何在？

剧情：关羽持刀策马向车胄冲了过来。

关 羽：匹夫安敢心怀奸诈，妄图杀害吾兄，快来送死。

剧情：车胄见状想返回城中，只见城门已经关闭，吊桥被拉起。

车 胄：开门！开门！快开门！

剧情：城楼之上，陈登率部已经控制了城门。

陈 登：我已将丞相密信之事告之关将军。将军但有回心之意，快快下马投降。

车 胄：陈登逆贼使我陷此窘境，今番我只要你死。

剧情：关羽见车胄如此顽固，手起刀落，斩了车胄。

陈 登（高喊着）：关将军！

剧情：站在城楼上的陈登想劝阻关羽不要斩杀车胄，但已经来不及了。

陈 登：关将军之刀何其快呀！

剧情：刘备率部来到徐州城外，关羽和陈登在城门口迎接他。

刘 备：多谢二弟、元龙在此迎接。

剧情：刘备跳下马来，向城门走去。他来到关羽和陈登面前。

刘 备：为何不见三弟和车刺史？

关 羽：正欲向大哥禀报，反贼车胄图谋害兄长，被我斩首。

刘 备：车胄焉敢如此？

陈 登：非车胄本意，送密信令其暗杀皇叔者，乃曹操也。

刘 备：翼德呢？

关 羽：三弟要杀车胄全家，已先进城了。

刘 备：这岂不是存心要坏我的大事吗？

剧情：刘备说着便气冲冲地向城里走去，在城门口，他看到了车胃的尸体，感到非常痛心。

刘 备：唉！

剧情：刘备回过头来用不满的眼光看了看关羽，便继续向城里走去，关羽和陈登紧跟其后。

剧情：刘备、关羽、陈登来到徐州刺史府。刘备焦急地等待着张飞的消息。

张 飞：大哥！大哥！

剧情：张飞高喊着跑了进来。

张 飞：我已将车胄全家都……

剧情：张飞看到刘备愤怒的眼神，便没有再说下去。

刘 备：唉！

关 羽：大哥！该杀的杀矣，不该杀的也杀了。事到如今，光唉声叹气又有何用？

刘 备：孰人杀得？孰人杀不得？那车胄乃曹操心腹，汝二人难道不知吗？

剧情：张飞在刘备面前跪了下来。

张 飞：刚出许昌时，是大哥亲口说过，我等从此不再受龙网之羁绊。今日之事，杀便杀了，为何还要追悔莫及呢？

刘 备：不顾及？曹操若借故兴兵而来，我等如之奈何？

关 羽：大哥不必忧虑，曹兵来时，我与翼德迎敌便是。

刘 备：唉！二弟、三弟，此言差矣。愚兄知道你二位贤弟在疆场上何惧曹操。可如今我们初回徐州，立足未稳，况兵微粮少，怎可擅自逞强啊？

剧情：关羽和张飞听到刘备说到这里，都没有再吭气。

刘 备：若徐州百姓再度陷入战乱之中，为兄我……

张 飞：这……

关、张：大哥！

陈 登：玄德公！不必担心，我有一计可退曹操。

刘 备：嗯？

陈 登：眼下曹操所惧者，只有袁绍。绍虎踞冀、青、幽、并四郡，雄兵百万，文官武将极多，今何不写书遣人到袁绍处求救呢？

刘 备（摆了摆手）：唉！袁绍一向与我不通往来，我最近又刚刚击败其弟袁术，他岂肯相助？

陈 登：此间有一人与袁绍有三世通家之好，若得此人一书，袁绍必来相助。玄德公不妨一试。

关 羽：大哥！

剧情：在冀州刺史府内，袁绍（字本初）收到了刘备委托尚书郑玄（字康成）写来的书信，并与田丰（字元皓）、审配（字正南）、沮授、郭图（字公则）等谋士商议着。

袁 绍：刘备灭我兄弟，我本不该相助，他却托郑尚书写信求我，不得不往救之。唉！郑公啊，郑公！刘玄德乃当今英杰，若依郑尚书此信，助刘攻曹，尔等有何见解啊？

剧情：众谋士争先恐后的要求讲话。

众谋士：主公啊！……

田 丰：兵起连年，百姓备受其害，仓储无积，赋役日重，不可再兴大军。我欲先遣人献捷天子，若不得通，乃表称曹操隔我王路，然后提兵屯驻黎阳，此时可行正义之师，举兵讨逆，三年之中，大事可定矣！

袁 绍：田丰所言极是。

审 配：不然！田公所方欠妥。以明公之神武，河朔之强盛，征伐曹贼，易如反掌，何必定三年之计？迁延日月，反误大事啊！

袁 绍：言之有理。

沮 授：哈哈……救乱除暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。义兵无敌，骄兵先灭。曹操法令有度，兵卒精练。今弃献捷良策，而兴无名之兵，则出师必然不利，望明公三思。

袁 绍：嗯，好！

郭 图：非也！兵加曹操，岂曰无名啊？如今将帅奋勇，军士昂扬，若不及时早定大业，反招其祸。愿主公听从郑尚书之言，尽快与刘备共仗大义，剿灭曹贼，此举上合天意，下合民情啊！

袁 绍：嗯！

剧情：众谋士在下面争议着，袁绍挥手让众谋士安静下来。

袁 绍：诸公！诸公所言，各有道理，实难相驳。这叫我如何是好啊？

众谋士：这……

袁 绍：唉！

剧情：袁绍长长的叹了一口气，拿不定主意。他将郑玄来的书信慢慢迭起来。

袁 绍（自言自语）：郑公啊！

剧情：在许都丞相府内，曹操正弹奏着木琴，身后站着谋士荀彧和荀攸（字公达）。曹操弹完一曲后，荀彧和荀攸走到曹操面前。

荀 彧：丞相，若头疾难耐，何不稍许休息？

曹 操：嘿嘿……

剧情：曹操从琴位上站了起来，走进大厅内。

曹 操：若刘备联结袁绍起兵，我将如何？

荀 攸：袁绍势力不可轻视，此时不宜用兵，只可求和。

荀 彧：袁绍无用之人，何必议和？

荀 攸：先生差矣！袁绍土广民强，其部下如许攸、郭图、审配、逢纪皆为智谋之士。田丰，还有沮授皆为忠臣。颜良、文丑勇冠三军。其余如高览、张郃、淳于琼等俱为当世之名将。先生何言袁绍为无用之人呢？

剧情：荀彧看了看曹操，曹操示意他继续说下去。

荀 彧：哎！袁绍兵将虽多，而法不正律不严。田丰刚而犯上，许攸贪而不智，审配专而无谋，逢纪果而无用。呵！这些人彼此势不相容，久必生内变。更兼袁绍恃强凭众，有谋不断，纵有百万之众，何足道哉！

剧情：在翼州刺史府内，谋士们还在争论不休，袁绍犹豫不决，拿不定主意。

沮 授：唉！哈哈……

探 马（高喊着）：报！

剧情：探马跑了进来。

探 马：报！启禀主公，许攸大人到。

袁 绍：哦？诸公，诸公！许公多有见识，且看如何主张？

剧情：谋士许攸（字子远）快步走了进来。

许 攸：主公！

袁 绍：许公来得正巧，郑尚书求我起兵救刘备，灭曹操。起兵还是不起兵？请许公赐教。

许 攸：明公以众克寡，以强攻弱，讨汉贼以扶正室，起兵是也！

袁 绍：许公所见，正合我心。命审配、逢纪为统军，田丰、许攸为谋士，颜良、文丑为大将，起马军十五万，步兵十五万，共精兵三十万，即日向黎阳进发。

众文武：是！

郭 图：主公！明公以大义伐操，必须声讨曹操之罪恶，发出檄文至各郡声讨之，为此则名正而言顺。

袁 绍：好，孔璋！

陈 琳：在！

剧情：主簿陈琳（字孔璋）站了起来，并走到袁绍面前。

袁 绍：历数曹操之罪恶，发往各郡。

陈 琳：是！

剧情：在许都丞相府内，曹操头疾疼痛难忍躺在床榻之上，某谋士正在一旁给曹操读着袁绍的讨伐檄wén。

某谋士：曩者，强秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己；时人迫胁，莫敢正言；终有望夷之败，祖宗焚灭，污辱至今，永为世鉴。

剧情：某谋士见曹操的头疾疼痛难忍，便停了下来。

曹 操：为何不读了？读下去！无我命令，不得停。

某谋士：司空曹操，其祖父中常侍曹腾，与左棺、徐璜并作妖孽，伤化虐民；其父曹嵩，乞丐携养，因赃假位，贿赂权门，窃盗鼎司，倾覆重器。曹操本无懿德，好乱乐祸……

剧情：某谋士念到此，曹操大叫一声。

曹 操：啊！

剧情：某谋士见状吓得跪在了曹操的床榻前。曹洪（字子廉）等部将听到曹操的大叫声，急忙跑了过来，都担心地看着曹操。只见曹操躺在床榻之上突然睁开了眼睛，头疾疼痛似乎一下子好了起来。曹操摇了摇自己的头，取下了敷在自己的头上的毛巾，并从床榻之上走了下来。他下床后，摸着自己的头。

曹 操：哎？我的，我的头痛病好也！啊？哎！

剧情：曹操转身从某谋士手中拿过檄文看着。

曹 操：此檄文何人所作？

曹 洪：闻是出自陈琳之手。

曹 操：嘿嘿！有文笔者，必须以武略济之啊！啊？呵呵！嗯！陈琳的文笔虽佳，只可惜……哈哈！其如袁绍的武略不足啊！啊？哈哈……武略不足。

剧情：这时，探马跑了进来。

探 马：丞相！袁绍三十万大军已向黎阳进发。

曹 操：嗯？好！请众人速来商议，准备发兵迎敌。

探 马：是！

剧情：曹操身着铠甲召集文武大臣，开始进行部署。

曹 操：刘岱、王忠！

剧情：部将刘岱（字公山）和王忠站了出来。

刘、王：在！

曹 操：令汝二人引军五万，刘岱为前，王忠为后，引军先发去徐州，攻打刘备。

刘、王：是！

曹 操：嗯！待刘、王二将去后，其余众人随我引大军二十万进发黎阳以拒袁绍。

众将领：是！

曹 操：将帅旗拿来，交与刘岱、王忠二位将军。

某将领：是！

剧情：刘岱和王忠疑惑不解。

刘、王：这？

剧情：某将领持曹操的帅旗走到了刘岱和王忠的面前，并将帅旗递到了他们的面前。

刘 岱：这，此乃丞相大旗，怎敢虚张此旗？

曹 操：哈哈……嗯！

剧情：曹操走到了刘岱和王忠的面前。

曹 操：我令汝二人打我旗号进发徐州，正是为了虚张声势。汝二人到徐州下寨后，不可轻进，待我破袁绍之后，再勒兵来破刘备。嗯？

剧情：曹操示意持旗将领将帅旗交给自己，某将领将帅旗递给了曹操，曹操将帅旗递到刘岱面前。

曹 操：嗯？

刘 岱：遵命！

王 忠：遵命！

剧情：刘岱走上前从曹操手中接过了帅旗，并返回到自己的队伍中。

曹 操：嗯！好！

剧情：刘岱和王忠打着曹操的帅旗，率领大军开始向徐州进发。

刘 岱：不知丞相是否已经到达黎阳？

王 忠：我更关心丞相何时能来徐州？丞相的大军早一日来此，可早一日交回这杆大旗，免得树大招风。唉！

刘 岱：区区刘备，王将军不必如此多虑。到徐州后，不断派人去河北与丞相联系就是了。

剧情：在徐州刺史府内，刘备与谋士陈登、孙乾（字公祐）正在商议着。

张 飞：大哥！

剧情：张飞高喊着跑了进来。

张 飞：去河北探听消息的人回来了。

刘 备：哦？

剧情：关羽与探马走了进来。

刘 备：战事如何？

探 马：袁曹两家根本不曾交战。

刘 备：不曾交战？

探 马：是！

剧情：张飞端着一杯水递到探马面前。

张 飞：喝口水再细细报来。

探 马：哎！

剧情：探马将杯中水一饮而尽。

探 马：那袁曹两军各引大军，其势虽凶，但进兵黎阳以来，各自深沟高垒，相持不战。

刘 备：为何不战？

探 马：据传许攸对审配领兵不悦，沮授怨恨袁绍不用其谋，各怀私意，不图进取。袁绍本来就举棋不定，此时更心怀疑惑，不思进兵了。

刘 备：那曹操为何不动？

探 马：详情未曾探得，只听说曹操叫吕布手下降将臧霸驻守青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹操总督大军屯于官渡。

刘 备：曹操现在何处？

探 马：或在黎阳，或在许都，或在……

刘 备：何处？

探 马：在徐州。

刘 备：什么？什么？

剧情：探马回答不上来，刘备深深地思考着。

刘 备：就在徐州？如此说来，那曹操莫非就在城外营中？

张 飞：哦？

剧情：张飞正要走向刘备，被关羽劝阻住，让他不要打扰刘备的思考。

剧情：晚上，在徐州城外的刘岱、王忠的营内，刘岱和王忠边喝着酒边商议着。

王 忠：丞相不与袁绍交战，自己暗回许都，走时反催我与将军和刘备迎战，将军为何迟迟不战？

剧情：刘岱看了王忠一眼，没有作答。

王 忠：刘备多有智谋，倘若让察觉出丞相不在营中，乘机与袁绍合为一伙，将军岂不坐失良机？将来丞相面前如何交待？

刘 岱：丞相既催促攻城，汝可先去。

王 忠：哈哈……丞相先差你去。

刘 岱：我是主将，如何先去？

王 忠：呵呵！此番休说主将不主将，既然丞相催促，我二人引兵同去。如何？

刘 岱：推来争去，成何体统？

王 忠：哎……

刘 岱：我俩拈阄，拈着的便去。

王 忠：哎？这？拈就拈。

剧情：刘岱从桌案下拈出一个阄。

刘 岱：嗯？

剧情：王忠对刘岱拈出的阄不信任。

王 忠：须重新写。

刘 岱：嗯？

剧情：刘岱无奈，只好拿起装阄的罐子在王忠的面前摇了摇，并将罐子推到王忠面前。王忠伸手从罐子里拈出一个阄，他打开阄一看，只见上面写着“先”字。

王 忠：啊？

刘 岱：王将军不得推让，速速进兵！

剧情：王忠狠狠地将阄摔在了地上。

王 忠：嗯！是！

刘 岱：哼！

剧情：在徐州城上，一名探马急忙跑到刘备和陈登面前。

探 马：曹兵出营，正向这边而来。

剧情：这时，关羽和张飞也急匆匆地走了过来。

刘 备：打着何人旗号？

探 马：中军打“曹”字旗。

张 飞：今日可等到他们出营来战了。大哥！让我与二哥同去迎敌吧？

刘 备：闻黎阳军中并无曹操旗号，为何这里反有他旗号？

陈 登：曹操诡计百出，亲自督阵，而故意不在黎阳建旗号，乃于此处虚张旗号，我以为曹操必不在此。

刘 备：嗯！可使人前往探听虚实。

张 飞：小弟愿往！

刘 备：汝为人躁暴，不可前往。

张 飞：就是中军真的有曹操，小弟也擒他来给大哥一见。

关 羽：大哥！待小弟去观察动静。

刘 备：云长若去，我却放心，可引三千兵马出城。

关 羽：三弟！在此好好守城，为兄去去就来。

剧情：关羽说罢便向城下走去。

刘 备：二弟只需探听虚实便是。

剧情：关羽头也不回地向城下快速走去。

剧情：刘岱一个人坐在营帐之内，他从罐子里拿出另一个阄，打开后，只见上面也写着“先”字。他得意地奸笑着。

刘 岱：嘿嘿……

剧情：关羽拎着被俘的王忠来到了徐州刺史府，张飞紧跟其后。

关 羽：大哥！大哥！尽可向此人问个虚实。

刘 备：尔乃何人？

王 忠：在下王忠。

刘 备：现属何职？

王 忠：现为曹丞相手下偏将。

刘 备（一拍桌案）：大胆王忠！何敢诈称丞相兵马？

王 忠：不敢。奉丞相命，令我虚张声势，以为疑兵。

刘 备：曹操现在何处？

王 忠：这？

关、张（厉声地）：说！

王 忠：嗯！已回许都多日。

刘 备：好，来人！

侍 卫：在！

刘 备：与王将军准备衣服、酒食，暂且监下。等捉了刘岱，再作商议。

王 忠：多谢！

剧情：王忠被两名侍卫带了下去。刘备走到关羽和张飞面前。

刘 备（拱手）：有劳二弟了。

关 羽：大哥！小弟前日错杀车胄，故将王忠生擒而来，以备兄长他日所用。

刘 备：二弟为我解危，何言错杀？真是羞煞我也！

关 羽：大哥！

刘 备：二弟！

张 飞：大哥！二哥捉了王忠，我去生擒刘岱来。

刘 备：唉！刘岱曾为山东刺史，虎牢关伐董卓时，也是一镇诸侯，不可轻敌。

张 飞：谅此辈何足道哉？我也像二哥将他生擒过来就是了。

刘 备：只恐坏了他性命，误我大事啊！

张 飞：如若杀了，我偿他命。

刘 备：好！我也与你三千兵马，将刘岱捉来。

张 飞（高兴地）：哎！

剧情：刘岱紧闭营寨不出，张飞率兵士在刘岱的营寨外高声叫骂。

兵士们：刘岱鼠辈！快出来！……

剧情：张飞在营寨中焦急地踱着步。

张 飞：给我骂！使劲儿骂！再骂！大声骂！骂骂！给我骂！

兵士们：快出来！出来！……

张 飞：骂到日落，看他还坐得住？我就不信二哥能生擒王忠，我却只能整日空骂。哼！

剧情：张飞跑到坐在一边的兵士面前。

张 飞：你们起来，给我骂！骂！骂！

剧情：兵士们都站了起来，向刘岱的营寨前跑了过去。

张 飞：骂！骂！给我骂！

剧情：兵士们站在刘岱的营寨前高声地叫骂着。这时，一名探马骑马跑了过来，并跳下马来到张飞的面前。

张 飞：可骂了他祖宗？

探 马：骂了。

张 飞：刘岱可恼了？

探 马：不见动静。

张 飞：啊？

剧情：张飞听罢气愤地从探马手中夺过马鞭子，高举着鞭子就要抽打探马，但鞭子举到高处，却停了下来。

探 马（恐惧地）：张将军！

剧情：张飞突然心生一计，将鞭子放了下来。

剧情：晚上，张飞喝着酒命令部下用鞭子抽打着一名士卒……

张 飞（醉熏熏地）：打！打！

剧情：某士卒被打得遍体鳞伤。这时，一名部将走到张飞面前。

某部将：张将军！小卒有过，少打几鞭便可，何必羞恼？

剧情：张飞挥手扇了某部将一记耳光。

张 飞：去！嗯！本将之事，何用你多言？去传我令，只说那刘岱懦夫，不敢临阵，只守不战，是什么东西？他不来，我去。

某部将：将军……

张 飞：嗯？让各寨整备军马，今夜三更时分，去袭他大营，我杀上营去。嗯？

某部将：将军连日醉酒，如何领兵劫寨？可否推后几日？

张 飞：嗯！少哆嗦！嗯！这几升酒，岂能醉我？快去传令，速做准备。啊？

某部将：是！

张 飞：还有，先将这奴才给我捆好，待今夜上阵，我，我先拿他来祭旗。

某部将：是！

剧情：张飞奸笑着看着被抽打的士卒。

张 飞：嘿嘿……

剧情：之后，张飞佯装着醉倒在地。

剧情：晚上，被张飞抽打的士卒逃到了刘岱的大帐之中，他向刘岱哭诉着。

某士卒：那张飞还说，夜来劫营时，要杀我祭旗。

剧情：刘岱听完某士卒的哭诉，思考片刻，计上心来。

刘 岱：呵呵……张飞乃一鲁莽匹夫，我连日不战，撩得他火起，此时正好将计就计。待他兵马来时，虚营空帐，让他自陷罗网。哈哈……

剧情：张飞从自己的大帐中走了出来，并快步走到自己的坐骑前，解下缰绳，牵着自己的马。其他兵马已迅速集合。

张 飞：想那兵士此时已到刘岱营中，我等分兵三路，三更起兵。我领精兵，先断刘岱后路。中路三十余人，抢入寨中放火。其他两路，看火起为号，抄袭寨后，夹击刘岱。

众将领：是！

张 飞：大哥面前，我已用性命做了担保，若杀了刘岱，我偿他命。众将可都知道？

众将领：知道！

张 飞：嗯！知道就好，给我牢牢记住。

众将领：是！

剧情：张飞翻身上马。

张 飞：传我将令，三更已到，出兵劫营。驾！……

众将领：驾！……

剧情：张飞率领着兵马开始向刘岱营寨进发。
