字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十六集 关羽约三事

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：张飞（字翼德）率领着兵马向刘岱（字公山）的营寨进发。

读白：张飞劫营，活捉曹将刘岱。但刘备怕曹操举兵返回，遂将刘岱，王忠放回许都，并且令关羽护卫两位夫人坚守下邳，孙乾等守徐州，自与张飞守小沛，成为犄角之势，以防曹操。

剧情：晚上，在许都丞相府内，曹操（字孟德）正在看书筒，侍卫报告董府来人了。

曹 操：嗯？董承府？嗯！让他进来吧！

剧情：董府的家奴秦庆童走了过来，他刚想走进大厅，被侍卫挡在了门外，秦庆童只好跪在门外。

秦庆童：小人秦庆童。丞相！我与董承侍妾在暗处言语，被董承遇见，疑我二人有私，将我拿下拷打，还要杀我，因此我趁夜逃出董府。丞相，丞相！王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在家主府中商议机密，必然是要谋害丞相。董承用一块白绢画字，不知所写着何字。昨日吉平又在内宅咬指为誓，我也曾看见。我，我看见，哎呀！不知道他们写的是什么呀！啊？丞相，丞相！他妄想……

曹 操：莫非你诬告以泄私愤吧？

秦庆童：啊？小人不敢！小人不敢！

曹 操：你说咬指为誓，那吉平所咬何指啊？

秦庆童（想了想）：啊！食指。

曹 操：嗯？

秦庆童：哦！右手食指。

曹 操：嗯！

秦庆童：丞相！小人句句实言，望丞相明察。

剧情：曹操听罢，挥了挥手，示意秦庆童离开。

秦庆童：谢丞相！

剧情：秦庆童离开了丞相府。曹操看着秦庆童离去的背影，陷入深深地思考。

剧情：次日，曹操的头疾复发，躺在床榻之上呻吟不已。医官吉平来到丞相府内给曹操煎着汤药。

曹 操：哎！哎呀！这药为何这般难煎哪？

吉 平：就好！

曹 操：嗯！

剧情：曹操用奸诈怀疑的眼光注视着吉平的一举一动。吉平煎好药后，端着一碗药走到曹操面前。

吉 平：丞相，药已煎好，一剂下去，病可尽除啊！

剧情：吉平将药递到了曹操面前。

曹 操：哦！嗯！病可尽除？先生既读诗书，必知礼义。

剧情：曹操说着便要坐起来，吉平急忙用手去搀扶。不料，曹操猛地拿起吉平的右手，只见吉平的右手食指上包着白布。

曹 操：想必你知君有疾饮药，臣先尝之；父有疾饮药，子先尝之。你仍为我心腹之人，何不先尝而后进？

吉 平：药以治病，何用人尝？

曹 操：嗯？

剧情：吉平见曹操不肯饮药，便试图强行灌之，被曹操用力将药打翻在地上，只见药在地上，冒出白烟。

曹 操：呵！嘿嘿……哈哈……

剧情：第二天，在丞相府内，曹操设宴，邀请众大臣饮酒。

曹 操：请诸公畅饮，一醉方休。啊？

剧情：曹操端起酒来，用奸诈的目光看着下面的众大臣，工部侍郎王子服心虚地惊恐不已。曹操看了王子服一眼，将手中的酒一饮而尽。之后，曹操站了起来，他端着酒，拿着坐垫来到了王子服的面前，并坐在了他的对面。王子服惊恐地站了起来，曹操挥手示意他坐下来。王子服不安地坐了下来。

曹 操：今日宴请众臣，嗯！为何不见董承，董国舅啊？

王子服：哦！国舅未到。闻国舅近日患病，恐身体不便。

曹 操：哦！我闻子服豪饮，啊！来！今欲与你斗酒行令。嗯？

王子服：啊！明公海量，子服难与明公斗酒。

曹 操：嘿嘿……嗯！

剧情：曹操端着酒站了起来，并拿着自己的坐垫回到了自己的位置上。他转过身来，用奸诈的目光看了王子服一眼，使王子服惶恐不安。

曹 操：啊！今日宴中无以为乐，操愿献上一乐，为子服及诸公醒酒。

剧情：曹操说着放下酒爵，向门外拍了拍手。这时，几名兵士架着被打得遍体鳞伤的吉平走了进来，并将他推倒在宴席中央。王子服等大臣见状，悲痛不已。曹操端着酒用凶狠的眼光看着王子服。

曹 操：子服，酒醒否？嗯？嘿嘿……

剧情：曹操带领着一队兵士持枪闯进了董府，车骑将军、国舅董承急忙迎了过来。曹操气势汹汹地走到董承面前。

董 承（拱手）：丞相驾到，有失远迎。

曹 操：哼！昨夜，国舅为何不来赴宴啊？

董 承：微疾未痊，不敢轻出。

曹 操：哼！此乃忧国之病耳。闻国舅有病，特送上良药，来为国舅治病。

董 承：啊……

剧情：曹操向外挥了挥手，几名兵士架着被打得遍体鳞伤的吉平走了进来，并将其推倒在地。董承装着若无其事地走上前来看着吉平。

曹 操：哼！此人已供出王子服等四人，现已拿下。尚有一人，未曾捉获。

剧情：曹操说着揪着吉平的头发将脸露了出来。

曹 操：吉平！是谁指使你下毒害我？

吉 平：天让我杀汝！

剧情：曹操愤怒地将吉平狠狠地掀翻在地，几名兵士拿着大棍走上前来，对吉平进行毒打。董承看到这一切，心如刀割，悲痛欲绝。

某兵士：启禀丞相，身上已无施刑之处。

剧情：曹操走到董承面前，并拷问着地上的吉平。

曹 操：嗯？吉平，你右手食指为何有伤啊？

吉 平：咬指为誓，誓杀国贼！

曹 操：今一发将你十指都截了，叫你为誓？

剧情：曹操一挥手，兵士用刀将吉平的十个手指都剁了下来。董承站在一旁掩面悲痛地抽泣着，曹操上前抓住董承的手。

曹 操：嗯？

剧情：趴在地上的吉平对曹操仍不示弱。

吉 平：我尚有口，可以吞贼，我有舌，可以骂贼！

曹 操：割其舌！

某兵士：是！

董 承（乞求地）：丞相！

剧情：董承痛哭着向曹操跪了下来。

吉 平：国舅！请示吉平，皇宫所在？

剧情：董承跪在地上向皇宫方向指了指。

吉 平：吉平愿死前望宫阙而拜，臣不能为国家除贼，乃天数也！

剧情：吉平说罢，猛地站起身子，将头撞上石阶，顿时脑浆崩出，毙命。

董 承（高喊着）：太医！

剧情：董承见吉平撞阶而亡，痛哭流涕，曹操则站在一旁用轻视的眼光看着他。这时，董承的家奴秦庆童跑了过来。

曹 操：国舅可认得此人？

董 承：怎不认识？

剧情：董承一把揪住秦庆童的衣领。

董 承：无耻恶奴，奸诱侍妾，潜逃出府，正要捉来斩杀。

剧情：曹操走上前，揪住董承并将其推向一边，被两名兵士扭住。

曹 操：他首告谋反，今来对证，谁敢诛之？

董 承：丞相岂能听信逃奴一面之词？

曹 操（对秦庆童）：找到没有？嗯？

秦庆童：哦！

剧情：秦庆童从衣袖中拿出义状，并递给了曹操。董承想冲上前来，被两名兵士控制住。

曹 操（愤怒地）：鼠辈安敢如此？

剧情：晚上，曹操率部向皇宫闯来，造成皇宫一片恐慌。

宫女等：快！快走！……

剧情：一名宫女急忙向后宫跑来，曹操持剑在后面紧追不舍。

某宫女：陛下！陛下！陛下！丞相他……

剧情：宫女话未说完，便恐惧地瞪大眼睛，戛然而止，她用手一指曹操。只见曹操抽出宝剑，当着汉献帝刘协、伏皇后的面，将宫女刺死。

某宫女（惨叫）：啊！

曹 操：董承谋反，陛下知否？

刘 协：董卓已诛。

曹 操：不是董卓，是董承。

刘 协：朕实不知。

曹 操：忘了破指修诏？

某宦官：陛下！陛下！

剧情：两名兵士将董贵妃拖了进来，并推倒在地上。董贵妃趴在地上，痛哭着看着刘协。

曹 操：拖下去，斩！

剧情：董贵妃痛哭着跪在地上，一把抱着刘协的双腿，用乞求的目光看着刘协。

刘 协：董妃有五月身孕，望丞相见怜。

曹 操：难道留此逆种，为母报仇乎？左右牵下，自缢不能，将其勒死。

兵士们：是！

剧情：两名兵士走了过来，将董贵妃拖了出去……

曹 操：令曹洪领兵三千充为御林军，防守皇宫。今后，但有外戚宗族不奉我令，擅自入宫门前，斩！

剧情：董承被关进囚车押往法场，后面跟着自己的家小。曹操骑在马上在法场等候。这时，一名将领骑马跑了过来。

某将领：启禀丞相，现已押到董承及五家老小七百余口，听候发落。

曹 操：斩！

……

剧情：在丞相府内，曹操用朱笔勾划着参与义状签字的人员名单。其中车骑将军董承、工部侍郎王子服、议郎吴硕、长水校尉种辑、将军吴子兰被曹操勾划掉，而马腾、刘备的名字仍在其中。之后，曹操与谋士郭嘉（字奉先）、程昱（字仲德）商议着。

曹 操：董承等虽死，刘备、马腾亦在此数，不可不除。

程 昱：马腾屯军西凉，未可轻取，可去书慰劳，诱入京师，便可除之。

郭 嘉：刘备新整兵马，众心未服，如丞相引兵东征，一战可定。

曹 操：好！传令全军，即日起兵马二十万，分五路下徐州，杀刘备。

剧情：曹操说罢用朱笔将义状上刘备的名字勾去。之后，曹操站了起来，并走到大门前。

曹 操：方今冬去春来，冰消雪融，正好出兵。

剧情：冬去春来，鸭子在水中游戏着，桃花盛开……

剧情：刘备（字玄德）、糜竺（字子仲）和张飞送谋士孙乾（字公祐）至河边。

刘 备：见到袁绍，代备问候，早早发兵，速回徐州。

孙 乾：是！

刘 备：以免有不测之事，早晚也有个商议。

孙 乾：主公分驻下邳、小沛，既然已成犄角之势。但两地相隔，万一发生意外……

刘 备：不必再说了。

剧情：刘备忧愁地向孙乾挥了挥手，孙乾向刘备深深地鞠了一躬，转身牵马准备离开。他走到马前，突然又转过身来。

孙 乾：主公！曹操诡计多端，万一劫营，务必从慎。

刘 备：公祐不必多虑。

孙 乾：多加保重！

剧情：孙乾又向刘备深深地鞠了一躬，转身牵着马离开了……

剧情：在袁绍的谋士田丰（字元皓）的带领下，孙乾来到冀州牧府内，大将军、冀州牧袁绍（字本初）一脸病态的在侍卫的搀扶下走了出来。

田 丰：主公！今曹操东征刘玄德，许昌空虚，若举义兵趁虚而入，上可以保天子，下可以救万民，亦可解徐州刘备之急。

剧情：孙乾急忙走上前向袁绍行礼。

孙 乾：啊！

袁 绍：唉！

田 丰：此机会实在难得，请明公裁之。

袁 绍：我亦知此为最好时机，无奈我心中恍惚，起兵恐有不利。

田 丰：机不可失也！

袁 绍：我将死矣！

田 丰：主公何出此言？

袁 绍：我生五子，惟最幼者令我疼爱。不想身患疥疮，命已垂绝。我，我方寸已乱，已乱矣！

孙 乾：这？

田 丰：这？

孙 乾：呃！主公！

袁 绍：啊！

剧情：孙乾从怀中拿出刘备写的信递给了袁绍。袁绍接过信仔细地看着。

袁 绍：起兵之事，我意暂切放一段时日再说吧！

剧情：袁绍说罢便要离开。

孙 乾（哀求着）：主公！主公！

袁 绍：啊！回去见了玄德，可明言其故，倘有不如意，可来相投，我定可相助。啊？

剧情：袁绍说罢向里屋走去。

剧情：在小沛，刘备与孙乾和张飞商议着。

刘 备：唉！若二弟在，也好商议商议。

张 飞：兄长勿忧，曹兵远来，必然人困马乏；若乘其初至，立足未稳，先去劫营，定可破之。

刘 备：啊！我素以翼德弟为一勇夫，前者捉刘岱时，颇能用计。今献此策，亦合兵法。

张 飞：那好，我这就去做准备，选精兵趁夜劫营。

刘 备：好！

剧情：张飞正要离开，被刘备叫住。

刘 备：慢！今夜劫营，我与三弟同去。

张 飞：是！

孙 乾：主公！曹操此番攻打徐州，不同以往啊！

刘 备：嗯！事情紧迫，先生可速回徐州。

孙 乾：是！孙乾告辞。

刘 备：孙先生！先生回徐州，速派一人去下邳，告之与云长。

孙 乾：事关重大，孙乾亲自去下邳。

刘 备：嗯！转告云长，曹兵将至，务必小心哪！

孙 乾：嗯！

剧情：刘备说完，忧心忡忡地走向一边……

剧情：曹操率大军冒着大风向徐州扑来……忽听一声响，一面牙旗被大风吹折。军士们见状，都议论纷纷。

军士们：旗断了……

曹 操：嗯？兵马且住。

剧情：曹操骑马来到断旗处。

曹 操：好端端竟起大风将旗杆吹断，众公以为，此主何事？是何征兆？

剧情：谋士郭嘉从前面来到曹操面前。

郭 嘉：丞相！兵马何以站住？

剧情：大将曹洪（字子廉）上前回答。

曹 洪：方才大风吹折旗杆，丞相问主何事？

郭 嘉：风从何方吹来？

曹 洪：风从东南方来。

郭 嘉：吹折何颜色旗？

曹 洪：吹折角上牙旗，旗乃红色。

郭 嘉：不主别事，今夜刘备必来劫寨。

曹 操：嗯！正应我所思之事。哼！悉令各部，用心防查。兵分九路，只留一队向前虚扎营寨，余众八面埋伏。

众将领：是！

曹 操：这也是天报应我。

剧情：当天晚上，是一个月圆之夜。刘备和张飞率部悄悄来到曹操的大营外，张飞牵着马悄悄看了看曹军大营，见无异常，便命所部向曹营围了过来。

张 飞：上！

剧情：部分兵士悄悄走上前，将横在营寨门前的栅栏移开。张飞飞身上马，率领大军向曹营冲来。

张 飞：驾！……

剧情：张飞率部冲进了曹军营寨内。

张 飞：杀呀！

剧情：张飞举枪向一曹兵刺去，曹兵无声地倒在了地上。张飞定眼一看，只见刺倒的是一个草扎的人，他顿时觉得自己中计了。

张 飞：不好，中了曹贼的奸计。

剧情：张飞话音未落，曹军从四面八方冲杀了过来。

曹军们：杀！……

张 飞：快退呀！

剧情：但已经来不及了，曹操大军将张飞的兵士们包围在了营寨之中，并发生激烈地厮杀。厮杀中，刘备与张飞被冲散。张飞在乱军丛中寻找着刘备，刘备也在寻找着张飞。

张 飞（高喊着）：大哥！

刘 备（高喊着）：三弟！

剧情：张飞在厮杀中突出重围，往芒砀山而去。刘备骑在马上持剑奋力拼杀着……

剧情：在徐州刺史府的走廊内，曹军大将张辽（字文远）紧跟在曹操后面。

张 辽：关羽保护刘备家小，死守下邳，若不速取，恐为袁绍所得。

曹 操：啊！文远哪！我素爱云长武艺人材，欲得之为己用，今不如令人前往招降啊！

张 辽：云长义气深重，我与云长有一面之交，愿往说之。不过……

曹 操：嗯？

张 辽：丞相！就怕云长有万人之敌，非智谋不能取之。今可差刘备手下投降之兵卒回下邳，只说是逃回的，埋伏于城中为内应，再引云长出战，我诈败佯输，将其诱入他处，然后以精兵截去归路，此时我去说降，事可成矣。

曹 操（点点头）：嗯！

剧情：晚上，关羽中计出城，被曹军包围在一座土山上。在破烂不堪的“关”字帅旗下，关羽在土山上巡视着自己的兵士，只见他们都已经疲惫不堪，横七竖八地躺在土山上。这时，一名小校走到关羽面前。

小 校：将军！这天怎么会是红的？是下邳城的火光吗？

剧情：关羽对小校的问题避而不答，他眺望着下邳方向。

剧情：清晨，张辽骑马走出下邳城，向关羽占据的土山奔来……

剧情：在土山上，关羽巡视着四周的情况，他对自己目前的处境已了然于胸。

剧情：张辽快马向土山上奔来……

张 辽：吁！

剧情：张辽骑马来到山坡上，他勒住缰绳，翻身跳下马来。他拴好缰绳，便向关羽占据的土山走来。

张 辽：云长！云长！

剧情：张辽绕着尸体，快步来到关羽的面前。只见关羽手持青龙偃月刀，背对着张辽。

张 辽：云长！

关 羽：哼！

张 辽：关将军可想拼杀一场？

关 羽：空手之将，何言拼杀？莫非想羞辱于我？

张 辽：那好，容我将昨夜战事报与将军。丞相早做好准备，派兵八面埋伏，已将土山圆圆围住，云长若想杀回下邳已不可能。唉！曹丞相亲提大军早杀入城中，还望云长前思后想啊！

剧情：关羽转过身来，用犀利的目光看着张辽。

关 羽：文远！莫非来说降乎？

张 辽：不然，当日蒙兄救弟，今日弟安能不来救兄？

关 羽：哦？那文远是来救我杀出重围？

张 辽：非也！

关 羽：哼！

剧情：关羽走到自己的坐骑前，飞身上马。

关 羽：既不助我，来此何干？

张 辽：云长！玄德不知存亡，翼德亦不知生死。昨夜丞相已破下邳，城中百姓，一无伤害。玄德家眷，丞相已差人好生保护，不许惊忧，弟特来报兄。

关 羽：哼！汝是以此言来说我降。我今身处绝地，已视死如归。汝赶快回去，我即刻下山迎战。

张 辽：云长！兄出此言，岂不为天下人所笑？

关 羽：我仗忠义而死，安得为天下人所笑？

张 辽：兄今若战死，其罪有三。

关 羽：那，请言其详。

张 辽：当初，兄与刘使君结义，誓同生死。今刘使君方败，兄即战死。倘若使君日后复出，欲求兄相助，而不可复得，岂不有负当年盟誓？此其罪一。刘使君将家眷付托于兄，兄今若战死，二夫人无所依赖，兄岂不有负使君依托之重。其罪二也。兄武艺超群，更兼深通经史，不思与刘使君协力共扶汉室，徒欲赴汤蹈火，以成匹夫之勇，安得为义呀？其罪三也。兄有此三罪，弟不得不奉告。

关 羽：哼！汝说我有三罪，欲我如何呀？

张 辽：如今四面皆曹公之兵，兄若不降，则必死。徒死无益，不若且降曹公。待得知使君音信，知往何处，再往投之。一者可以保二位夫人，二者不背桃园之约，三者可留有用之身。有此三便，兄当细想再三哪！

剧情：关羽听罢张辽所言，陷入深深的思考之中，他似乎已经被张辽所说动。

关 羽：兄言三便，我有三约。曹公若能听从，我当即卸甲。如其不允，我宁受三罪而战死。

张 辽：丞相宽洪大量，何所不容，愿闻三事。

关 羽：一者，我与皇叔设誓，共扶汉室，我只降汉帝，不降曹操。二者，二位嫂处，请按皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许进门。

剧情：关羽从马上跳了下来，走到张辽面前。

关 羽：三者，一但得知皇叔去向，不管千里万里，关某定辞曹公去寻找。三者缺一，断不肯降。望文远急急回报。

剧情：张辽回到曹操的大帐之内，将关羽的条件告之于他。

曹 操：嗯？哎呀！唉！若探知刘备下落，他便要走。那，那我留关云长又有何用呢？

张 辽：丞相，不必多虑。刘备待云长不过恩厚。丞相更施厚恩，以结云长之心，何忧留云长不住啊？丞相器重云长者，难道不正是因为云长重义，乃知恩图报之人也！

曹 操：嗯！文远之言甚是。好！我愿从此三事。

张 辽：是！

剧情：张辽正要离开，被曹操叫住。

曹 操：嗯？慢！嗯！

剧情：曹操走到张辽面前。

曹 操：传令，围山各军后撤三十里，让云长入城，先见过二位夫人。

张 辽：得令！

剧情：张辽转身走出了曹操的大帐，曹操看着张辽离去的背影，深深地思考着。

剧情：关羽率残部进入下邳城，关羽只身来到府中拜见刘备的二位夫人。甘、糜二夫人听得关羽到来，急忙出府迎之。关羽拱手站在门外的台阶上。

甘、糜（见礼）：二叔！

关 羽（拱手）：使二位嫂嫂受惊，关羽之罪也。

剧情：关羽说罢向甘、糜二夫人跪了下来。

关 羽：关某出城死战，被曹兵困于土山，曹操遣张辽来说降，我以三事相约。一是降汉不降曹。二是养赡二位嫂嫂，嫂嫂住处，他人不得入门。三是一旦得知兄长下落，纵有千里，定辞曹操前往寻找。我未曾得到嫂嫂主意，关羽不敢擅行。

甘夫人：二叔，可知皇叔下落？

关 羽：不知。

糜夫人：昨日曹军入城，我等以为必死，谁想毫发不动，一军不敢入门。叔叔既然应允，何必问我二人。

甘夫人：只恐日后那曹操不容叔叔去寻皇叔。

关 羽：二位嫂嫂放心，关羽自有主张。

糜夫人：既如此，叔叔自家裁处，凡事不必问俺女流。请二叔保重！

关 羽：二位叔叔请入内歇息。

剧情：这时，曹操率众将向关羽走来。关羽告辞甘、糜二夫人，向曹操等走了过去。二人相见，曹操躬身向关羽行了大礼，关羽向曹操还礼。

关 羽：败兵之将，深感丞相不杀之恩。

曹 操：我素幕云长忠义，今日在此幸得相会，足慰平生之所望。

关 羽：丞相，文远代禀三事，蒙丞相应允，万望不可食言。

曹 操：嗯！我言既出，安敢失信。

关 羽：关某若知皇叔所在，虽蹈水火，必往从之。其时恐不及拜辞，伏乞见原。

曹 操：嗯！玄德若在，必让公去，但恐已亡于乱军之中。哎！啊！公且宽心，尚我四下打听。

关 羽：谢丞相！

剧情：关羽单腿跪地，向曹操行大礼。
