字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十七集 挂印封金

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：丞相曹操（字孟德）率领攻打徐州的大军开始返回许都。

读白：关羽于土山与曹操约定三件事以后，一边思念刘备，一边亲自护送甘、糜二位夫人，随曹操踏上了回许都之路。

剧情：徐州刺史刘备（字玄德）率领残部来到河北冀州牧袁绍（字本初）处。

读白：刘备连失小沛、徐州、下邳，无奈暂投袁绍。张飞冲出重围，朝芒砀山而去。

剧情：关羽（字云长）随曹操行走在前往许都的途中……

剧情：傍晚，关羽送甘夫人、糜夫人来到馆驿门口。

关 羽：啊！二位嫂嫂于路辛苦，明日还要上路，早早歇息，告退了。

甘、糜：叔叔也辛苦了，请回去早点歇息吧！

剧情：甘、糜二位夫人说完便向馆驿内走去，关羽走出馆驿大门，来到曹操派来的老奴面前。

老 奴：将军早歇息，我等回去了。

关 羽：嗯！且引我回居处。

剧情：老奴提着饭菜篮站在一旁没有吱声。

关 羽：何故不动？引我回居处。

老 奴：将军！大军露宿街头，将军护送二位夫人多有不便，我等奉丞相之令，这间居室便是为将军和二位夫人特意安排的。

关 羽：什么？仅此一室，让我与二位嫂嫂同住？

老 奴：将军，小人不知，这住房之事确实是丞相亲自安排啊！

关 羽：好些无礼。哼！岂不是存心想坏我名声，乱我君臣之礼。

剧情：晚上，曹军在煹火旁休息着……

剧情：清晨，曹操骑着马在军营中巡视着。这时，他的老奴走到他面前。

老 奴：丞相！我按丞相吩咐，一夜在此盯住，但关将军秉烛立于户外，自夜达旦，小人实在无可回禀啊！

剧情：曹操骑在马上向馆驿望去，只见关羽持青龙偃月刀站立在馆驿门口……

剧情：天亮了，关羽向馆驿内的侍从叮嘱着。

关 羽：你们好生伺候二位夫人。

侍 从：是！

剧情：关羽转过头来，看到曹操骑马来到自己的身后。

关 羽（拱手）：哦，曹丞相！

曹 操：嗯！

剧情：曹操从马上跳了下来，走到关羽面前，并向后招了招手。

曹 操：嗯？

剧情：一名侍卫用木盘托着一件新制的绿色异锦战袍走到曹操面前。曹操接过战袍走到关羽面前。

曹 操：我见云长所穿战袍已旧，按照云长的身材取异锦做战袍一领相赠。此去许都尚远，路途中如有疏忽之处，还望云长见谅！

关 羽（拱手）：嗯？这…

曹 操：嗯？

剧情：曹操将绿色异锦战袍端到关羽面前。盛情之下，关羽接过了战袍。这时，曹操的谋士郭嘉（字奉孝），部将曹洪（字子廉）、张辽（字文远）、夏侯惇（字元让）等也走了过来。关羽在随从的帮助下，将曹操赠送的战袍开始穿着。

曹 操：啊！你们都过来看一看。呵呵！哎？很合身嘛！啊？呵呵！

剧情：曹操及众将都满意的议论着。这时，曹操见关羽将自己赠送的战袍穿好后，又将旧的战袍穿在了表面，感到十分不解。

曹 操：云长何故这般节俭？

关 羽：呵呵！非我节俭。旧袍乃刘皇叔所赐，穿之如见兄面，关某岂敢以丞相之新赐而忘兄长之旧赐，故穿之于外。呵呵……

曹 操：公真义士也！

关 羽：谢丞相！

剧情：关羽正要转身走向自己的战马，被曹操叫住。

曹 操：嗯？且慢！云长坐骑为何如此瘦弱啊？

关 羽：嗯！身躯颇重，马不能载，因此瘦弱。

曹 操：嗯？

剧情：曹操向旁边挥了挥手，一名马官牵着赤兔马走了过来，并来到关羽面前。关羽一看，便快步走到赤兔马跟前，并兴奋地看着它。

曹 操：云长，可识此马？

剧情：关羽从马官手中接过缰绳，上下打量着赤兔马。

关 羽：莫非吕布所骑赤兔马乎？

曹 操：哈哈……哎！公不妨骑来我看。

剧情：关羽高兴地翻身上马，骑着马向前跑去。

关 羽：驾！

曹 操：嗯！好！

众将领：好！呵呵……

剧情：关羽骑着马越跑越远，使曹操的个别将领感到不安。

某将领：丞相不好！关羽得此宝马若是直奔城门，恐从此离去。

剧情：众将领听到到此也纷纷议论着。

众将领：这可如何是好啊？……丞相！快做决断。……

剧情：曹操思索片刻，摇了摇头。

曹 操：嗯！云长绝非如此不义之人。况且，刘备的二位夫人尚在城中。

某将领（高喊着）：丞相快看！

剧情：曹操回头一看，只见关羽骑着马向他们快速奔来。

曹 操：嗯？

剧情：某将领见关羽骑着马向他们奔来，害怕冲撞了曹操，便用力将曹操推向一边，并用自己的身体挡在曹操的面前。

某将领（高喊着）：丞相闪开！

剧情：曹操猛地将某将领推到一边。

曹 操：胡说什么？

剧情：关羽勒住马的缰绳。

关 羽：吁！

剧情：关羽跳下马来，将马交给自己的随从，走到曹操面前，行跪拜之礼。

关 羽：丞相！

曹 操：嗯！

关 羽：多谢丞相！

曹 操：我送锦袍于你未曾下拜；今我赠马，却喜而再拜，何故贱人而贵畜耶？

关 羽：丞相，我知此马日行千里，今幸得之，如若知道兄长下落，便可一日而见兄长矣！

剧情：曹操听后表现出不悦。

曹 操：我待云长不薄，为何常怀去心？

关 羽：丞相！关羽深感厚意，只是我身虽在此，心念刘皇叔，未尝忘怀。

张 辽：兄言差矣！处世不分轻重，非丈夫也。玄德公待兄，未必胜过于丞相，兄何故只怀去志？

关 羽：我固知丞相待我甚厚。奈我受皇叔厚恩，誓以共死，不可背之。丞相，我虽终不留此，必立功以报丞相，然后方去。

张 辽：若玄德已弃世，公归何处？

关 羽：愿从于地下。

剧情：曹操听后不禁暗自感叹。

（曹 操）：事主不忘其本，云长真乃天下之义士也！

曹 操：众将军，向许都进发！

剧情：众将领都沉默不语。

曹 操（厉声地）：闪开！

剧情：站在曹操身后的众将领赶忙闪开一条路。

曹 操：送云长回府。

剧情：晚上，在河北冀州府内，袁绍与刘备边饮着酒，边交谈着。

刘 备：主公，请！

袁 绍：玄德，请！

刘 备：唉！

剧情：刘备叹着气将爵中酒一饮而尽。

刘 备：嗯！唉！

袁 绍：我观玄德神情，似有不快。

刘 备：嗯！……唉！

袁 绍：玄德，不知何故常怀忧愁啊？

刘 备：哎！二位兄弟不知音信，妻小皆陷于曹贼，上不能报国，下不能保家，怎能不让人忧愁万分哪！

袁 绍：哦！我欲进兵许都久矣，方今正好兴兵。

刘 备：曹操欺君之贼，明公若讨之，必赢得天下英雄齐声响应。

剧情：在河北冀州府内，袁绍召集田丰（字元皓）、郭图（字公则）、审配（字正南）等谋士，商议攻打曹操的事宜。刘备也参加了议事。田丰跪在大厅中央向袁绍谏言。

田 丰：主公，曹操攻徐州之时，许都空虚，主公却未进兵。今徐州已破，操兵方锐，不可轻敌。不如以久持之，待有可乘之机而后可动。

刘 备：主公，曹操欺君之贼，明公若不讨之，恐失大义于天下。

袁 绍：嗯！玄德之言甚善。

田 丰：主公！刘备之言不可轻信呐！

袁 绍：你？你等弄文轻武，欲使我失大义乎？

田 丰：主公！不听良言，将出师不利呀！

袁 绍（愤怒地）：大胆！左右拖下，斩！

侍卫们：是！

剧情：两名侍卫跑了进来，架着田丰就要往外走。

田 丰：主公！不听忠言，悔之将晚！

剧情：这时，谋士审配、郭图起身走到大厅中央，并跪了下来替田丰求情。

审 配：主公！

郭 图：主公！

刘 备：主公！田元皓冒犯尊严，实有不恕之罪。然大军未动，先斩谋臣，恐于军心不利，望明公三思啊！

袁 绍：嗯！将田丰囚于狱中，待我回师后再做计较。

剧情：两名侍卫架着田丰向外走去，田丰仍固执地高喊着。

田 丰：主公！主公！你不听良言，悔将晚矣！主公！主公！

袁 绍：命颜良为先锋，攻打白马。大军随我克日进发，进发黎阳。

众将领：遵命！

剧情：在白马，袁绍部将颜良率兵马与前来的曹军对峙着。

曹 操：宋宪！

宋 宪：在！

曹 操：吾闻将军乃吕布部下猛将，今可与颜良一战否？

宋 宪：丞相，且看我取颜良首级。驾！

剧情：曹操部将宋宪说罢持枪纵马向颜良兵马阵前奔来，颜良见状，持刀纵马来迎，两人战在一起。

颜 良：看刀！

剧情：宋宪与颜良战到三个回合，被颜良斩于马下。曹操见罢，赞叹不已。

曹 操：真勇将也！

剧情：曹操部将魏续骑马走到曹操面前。

魏 续：丞相！颜良杀我同伴，末将愿去报仇！

曹 操：好！

魏 续：驾！

剧情：魏续持枪纵马向颜良冲去……

魏 续：颜良！今番定叫汝死。

剧情：两人战了数个回合，魏续便被颜良斩于马下。

曹 操：谁敢当之？

徐 晃：徐晃愿往！

剧情：曹操部将徐晃（字公明）说罢便持斧纵马向颜良冲去，两人战在一起。数十回合后，徐晃战败受伤掉落马下。站在曹操身后的众将领都按奈不住，纷纷要求出阵。

众将领：主公！主公！……

曹 操：慢！鸣金！

剧情：曹军鸣金收兵，颜良也引兵退去。

剧情：晚上，曹操在大帐内苦苦地思考着，谋士程昱（字仲德）上前献计。

程 昱：丞相！

曹 操：嗯？

程 昱：我举一人，可敌颜良。

曹 操：何人呐？

程 昱：非关云长不可。

曹 操：唉！可前日他说，未立功绩便不去，我恐他立了功便去，故未让他临阵。

程 昱：啊！刘备若在，必投袁绍。今若使云长破袁绍之兵，袁绍必疑刘备而杀之。刘备既死，云长又有谁人可投呢？

曹 操：嗯？（茅塞顿开地）嗯！好！速着人往许都搬请云长。

剧情：数天后，在白马，袁、曹双方军马摆弄阵势。关羽骑在赤兔马，手提青龙刀，与曹操、张辽、夏侯惇等站在军阵之前。

曹 操：河北人马如此雄壮。

关 羽：哼！以我观之，如土鸡瓦犬耳！

曹 操：麾盖之下，绣袍金甲，持刀立马者，乃颜良也。

关 羽：嘿嘿！我观颜良，如插标卖首耳！

曹 操：未可轻视。

关 羽：我虽不才，愿于万军之中取其首级，来献丞相。

张 辽：军中无戏言，云长不可疏忽。

剧情：关羽突然持刀纵马，高喊着向颜良军阵冲去……

曹 操：擂鼓助威！

剧情：关羽迅速冲进敌阵，势不可挡。颜良骑在马上还没有反应过来，关羽便已冲到了他的面前，手起刀落，斩颜良于马下。曹操及部将见关羽如此勇猛，惊诧不已……

读白：曹操因关羽斩了颜良，对他倍加亲近，表奏汉献帝，封偏将军关羽为汉寿亭侯，铸印送关羽。

剧情：袁绍在营寨中正召集刘备、沮授、文丑等官员议事。这时，一名颜良的部将跑了过来。

某将领：主公！主公！先锋大将颜良被斩。

袁 绍（大惊地）：什么？

文 丑：谁斩颜良？

某将领：赤面长须，手使大刀，一员勇将。将马入阵，如入无人之境，斩颜而去，我军因此大败。

袁 绍：此人是谁？

沮 授：此必是刘玄德之弟关云长。

剧情：坐在一旁的刘备听到此，不禁大吃一惊。

刘 备：呃……

袁 绍：明公，令弟杀我爱将，你必通曹操。来人！

刀斧手：在！

刘 备：慢！明公岂能只听一面之词而绝旧日友情？

袁 绍：念旧日友情？好！我容你把话说完。

刘 备：备自徐州失败，未知二弟云长在否。天下同貌者多矣，岂有凡赤面长须之人即为关羽之理也？明公何不详察，再做决断？

袁 绍：杀颜良者，汝可亲眼见到？

某将领：未见。

袁 绍：误听你言，险些杀了好人。

文 丑：主公！颜将军与我有八拜之交，今我要为兄弟报仇，请主公拨兵马让我迎敌。

袁 绍：非文将军不能报此仇。我拨十万兵兵与你，渡黄河追杀曹贼！

沮 授：将军不可。为今之计应留驻延津，分兵官渡乃为上策。若轻举渡河，一旦有变，众皆不能还矣。

袁 绍：皆是汝等迟缓军心，迁延日月，有妨大事。点拨兵马，即刻起程。

众将领：是！

剧情：文丑率部渡过黄河，在河西与曹军对阵。

曹 操：文丑为河北名将、谁可擒之？

张 辽：末将愿往！

剧情：张辽、徐晃飞马齐出，向文丑冲去。

张 辽：文丑休走！

剧情：张辽、徐晃飞与文丑战在一起。三人战了数十回合，不分胜负。这时，文丑诈败，张辽紧追。文丑回头见张辽赶上，遂按住铁枪，拈弓搭箭。

徐 晃（高喊着）：贼将休放箭！

剧情：但为时已晚，张辽中箭受伤落马。这时，关羽举刀策马，冲向文丑。

关 羽（高喊着）：贼将休走！

剧情：文丑还没有反应过来，被关羽将头斩下。受伤坐在地上的张辽见状敬佩不已。

张 辽：关将军，真神人也！

剧情：袁军见主帅被斩，一片混乱。混乱中，刘备看见了关羽，便大喊起来。

刘 备：二弟！二弟！

剧情：混乱中，关羽似乎隐隐约约地听到有人在喊他，他四处张望着。

刘 备：云长二弟！

剧情：关羽询问着身边的将领。

关 羽：可曾听见有人呼我？

某将领：没有啊！

剧情：关羽仍在马上向袁军阵里张望着，刘备也不停地在马上向曹军阵里张望着。之后，刘备随袁绍的败军离去。关羽还在不停地张望着。

关 羽：可曾听见阵上有人呼我？

剧情：在袁绍的大帐内，袁绍正在与众谋士议事，见刘备从外面走来，便愤怒地一拍桌案。

袁 绍：刘备！今番你还有何辩解？

剧情：刘备穿着盔甲走进大帐。

刘 备：我有何罪？

袁 绍：你……你故意使你弟又坏我一员大将，如何无罪？推出营外，斩首！

刀斧手：走！

剧情：刀斧手架着刘备就要往外走，被刘备叫住。

刘 备：慢！慢！容申一言而死！

袁 绍：哼！

刘 备：明公，诸位！曹操对备素有忌惮之心，今知备在明公处，恐备助明公，故特使云长诛杀二将，以激怒袁公，使备于河北诸公面前成众矢之的。此乃借明公之手以杀备也！

剧情：刘备说完看了看袁绍和众谋士，只见众谋士都沉默不语。刘备用力甩开刀斧手，走到众谋士中间，眼含热泪的述说着。

刘 备：河北之大，竟无一人敢于明公面前为备伸冤，备何其孤零也！

剧情：刘备说罢便痛哭起来。然后，他向袁绍拱了拱手，向帐外走去，准备赴死。

袁 绍：玄德，慢！玄德之言是也！尔等险些使蒙受害贤之名啊！

剧情：刘备转过身来走进大帐之内，向袁绍行不杀之礼。

刘 备：明公宽大之恩，无可补报，我欲令一心腹人持密书去见云长，使知备之消息，云长必星夜来投，辅佐明公，共诛曹贼，以报颜良、文丑之仇，如何？

袁 绍：能得云长，胜颜良、文丑十倍。

沮 授：慢！不妨取来笔砚，当着众人写下来。

刘 备（点点头）：啊！哎！

剧情：晚上，在曹军大营的帐内，关羽坐在桌案前思考着。突然帐外有人叫他。

陈 震：关将军！关将军！

关 羽：何人？

陈 震：我仍关将军故交。

关 羽：哦？让他进来。

侍 卫：是！

剧情：袁绍的谋士陈震（字孝起）走了进来。

陈 震：关将军！

关 羽：公何人也？为何敢称故交？

陈 震：我乃袁绍将军手下，南阳陈震。

关 羽（站了起来）：啊！

剧情：陈震从怀里拿出刘备写来的书信。

陈 震：此乃刘备亲书，关将军请看。

剧情：关羽激动地从陈震接刘备的书信，并打开细细地看着。

关 羽：“备与足下自桃园缔盟，誓以同死。今何中道相违，割恩断义？君必欲取功名，图富贵，备愿献首级以成全功。书不尽言，死待来命。”

剧情：关羽看完刘备的来信，热泪盈眶。

关 羽：大哥！大哥！大哥！非我不欲寻兄，怎奈不知兄之所在也！弟安肯图富贵而背旧盟。

剧情：关羽说到此，痛哭流涕。

陈 震：玄……玄德望公甚切。公既不背旧盟，应速往见。

关 羽：人生于天地之间，无终始者非君子也！我来时明白，去时不可不明白。今先修书，烦公达知兄长，容我辞去曹操，侍奉二位嫂嫂前往相见兄长。

陈 震：若曹操不允，为之奈何？

关 羽：我宁愿死去，岂肯久留于此？

陈 震：公速写回书，免使刘使君悬望。

关 羽：哎！

剧情：关羽坐了下来，将刘备的书信放在桌案上，并拿起笔开始给刘备写回信。

（关 羽）：窃闻义不负心，忠不顾死。羽自幼读书，粗知礼仪，观羊角哀、左伯桃之事，未尝不三叹而流涕也。前守下邳，内无积粟，外无援兵，欲即效死。奈有二嫂之重，未敢断首捐躯，致负所托，故而暂且羁身，冀图后会。直到今日，方知兄信，即当面辞曹公，奉二嫂归。羽但怀异心，神人共戮。披肝沥胆，笔楮难穷。瞻拜有期，伏帷照鉴。

剧情：张辽来到关羽的府中。然而，关羽却显得闷闷不乐。

关 羽：唉！

剧情：关羽手持青龙偃月刀站在堂屋里。

张 辽：兄之内心，弟不问自明。若有怨辞，文远甘受指责。

关 羽：文远所来何事？

张 辽：闻兄在阵上得玄德音信，特来贺喜。

关 羽：呵！故主虽在，未得一见，何喜之有？

剧情：张辽蹲下身子在桌案旁倒着茶，并递到关羽面前。

张 辽：兄与玄德之交，比弟与兄之交何如？

关 羽：哈哈……我与文远，朋友之交也！我也玄德，是朋友而兄弟，兄弟而主臣也！岂可共论？

张 辽：哦！今玄德在河北，兄往从之否？

关 羽：昔日之言，怎肯背之？

张 辽：呃……

关 羽：文远须为我向丞相致意。

剧情：晚上，在丞相府内，曹操背着手站在院子里与张辽交谈着。

曹 操：云长决意要走？

张 辽：直人快口，句句说在明处。

曹 操：如此，悔不该当初允他所提之事。

张 辽：丞相，无昔日之约，云长岂肯相从？

曹 操：如此，呃……

张 辽：许之而去，实在可惜。而欲强留，云长又定然不肯。

曹 操：这正是我为难之处啊！文远，汝去吧！

张 辽：哎，丞相！

曹 操：我自有计留之。

张 辽：是！

剧情：张辽拱手后走了出去。曹操看着张辽离开的背影，深深地思考着。

剧情：清晨，关羽骑着马来到丞相府，只见丞相府大门紧闭，一块“回避”的牌子竖在大门口，数名兵士持枪站立在两旁。

关 羽（自言自语）：想是文远已转告我意，丞相有意回避不见。哼！驾！驾！

剧情：关羽掉转马头，朝张辽府中奔来。关羽来到张辽府外，只见府中大门也紧闭着，两名兵士挎刀站在大门两侧。关羽跳下马来，向站岗兵士说着。

关 羽：请速报张将军，说我有要事相见。

兵士甲：张将军身体欠安，已明言吩咐恕不见客。

关 羽：请军士入内再禀将军，就说是关羽要见。

兵士甲：在下知道，但张将军曾特意嘱咐，即使关将军，也不例外。

关 羽：什么？

兵士甲：将军息怒。

关 羽：哼！

剧情：关羽翻身上马。

关 羽（高声地）：文远！吾非客也，何以身体欠安拒我于门外？文远既然不见，我再去见丞相。驾！

剧情：关羽骑马再次向丞相府驶去。关羽离去后，张辽开门走了出来，看着关羽离去的背影。

剧情：关羽骑马来到丞相府的大门外，见丞相府的大门仍然关着。这时，丞相府的大门打开了，曹操的家奴提着篮子从里面走了出来。

关 羽：烦问老先生，丞相为何不见客？

家 奴：我仍府中下人，丞相之事一概不知啊！

关 羽：哦？一概不知？

家 奴：确实不知。

关 羽：哼！关某去志已定，岂可复留？哼！驾！

剧情：关羽说着便骑马离开了丞相府。

剧情：晚上，关羽召集府中人员站在院子里。这时，府中仆人走了过来。

仆 人：将军！

剧情：仆人向府中大堂指了指，只见仆人们将曹操赠送的所有金银细软摆满了大堂。这时，清点大堂中金银细软的管家走了过来。

管 家：将军！

关 羽：嗯！可曾细细查点？

管 家：奉将军之意，不敢有差。

关 羽：嗯！这便好。即辞丞相，所赐之物，皆尽留下，不得擅动分毫。

管 家：是！只是……

关 羽：嗯？

管 家：将军！

剧情：管家从旁边的柜子里拿出汉寿亭侯印，递到关羽面前。

管 家：此印为朝廷封授，将军该随身携带。

剧情：关羽接过大印打开看了看。然后盖上大印，将大印放在了柜子上。

关 羽：此封乃丞相之意，不带。

剧情：关羽说罢从大堂中走了出来，站在院子里曹操所赠送的十名侍女向关羽行礼，希望带她们走。

侍女们：将军！

剧情：关羽一言不发，直接向外走去。

剧情：在丞相府内，曹操收到了关羽写来的辞别书信。郭嘉和张辽等众谋士和部将站在一旁。

（关 羽）：今探知故主现在袁绍军中，回思昔日之盟，岂容违背？新恩虽厚，旧义难忘。兹特奉书告辞，伏惟照察。其有余恩未报，愿以俟之异日。

剧情：曹操看完关羽的书信后，感到非常无奈。这时，家奴走了进来。

家 奴：报之丞相，关羽尽将所赐金银等物封存，美人十人另居内室，汉亭侯之印悬于堂上，丞相所拨从人皆未带去，只带原跟从人及随身行李出北门而去。曹操听罢没有吭声，只是踱着步思考着对策。

蔡 阳：丞相！

剧情：部将蔡阳走了出来。

蔡 阳：蔡阳愿领铁骑三千，去生擒关羽献与丞相。

剧情：曹操听到蔡阳的请战后，没有发话。

蔡 阳：丞相，何不快快发令？

剧情：曹操低头看了看关羽写给他的书信。

曹 操：不忘故主，来去明白，真丈夫也！你等皆当仿效之。

蔡 阳：丞相，真让他去了？

曹 操：你且退下！不得再言追赶。

剧情：曹操缓步走到一边，将关羽的书信交给了身边的谋士程昱。

程 昱：丞相待关羽甚厚，今日他不辞而去，并乱言片语，冒渎钧威，其罪大矣。若纵之使归袁绍，不啻与虎添翼。不若追而杀之，以绝后患。

曹 操：不可！

众谋士：哦？

曹 操：吾昔日已许之，岂可失信？彼各为其主，不得追赶！文远哪！

张 辽：在！

曹 操：云长挂印封金，财贿不能动其心，爵禄不能移其志，此等人我深敬之。想他去此不远，一发结识他做个人情。文远可先去请住云长，待我与他送行，更以战袍、路费赠之，使为后日记念。

剧情：关羽率领旧日跟随人役，护送着甘夫人、糜夫人的车仗，径出北门，向北行走着。
