字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十八集 千里走单骑

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：关羽（字云长）率领旧日跟随人役，护送着甘夫人、糜夫人的车仗，径出北门，向北行走着。他们刚过一座木桥，曹操（字孟德）率张辽（字文远）、夏侯惇（字元让）、许褚（字仲康）等部将、谋士骑马从后面追了过来。

张 辽：云长且慢行！

剧情：关羽见后面有小队人马追赶过来，让随从护送车仗先行，自己掉转马头，持刀站立在桥的另一头。曹操等骑马来到桥头，勒住缰绳，看着立马站在另一头的关羽。关羽紧握青龙偃月刀，警惕地看着曹操一行。

曹 操：云长何故行之太急呀？

关 羽：前曾禀过丞相。今之故主现在河北，不由云长不星夜前往。屡次去相府求见不得，故拜书告辞，封金挂印，纳还丞相，万望丞相不忘昔日之言。

曹 操：唉！我欲取信于天下，安肯有负前言？

剧情：曹操说罢向后挥了挥手，一名部将骑着马端着一盘黄金走过桥来，被关羽挥手拦住。

曹 操：恐将军途中乏用，特具路资相送。

关 羽：累蒙丞相恩赐，尚有余资，请留此金犒赏将士。

曹 操：微薄之礼，酬云长大功于万一。

关 羽：呵呵！区区微劳，不足挂齿。

曹 操：云长乃天下义士，恨吾福薄，不得相留。现奉锦袍一领，略表寸心。

剧情：曹操说罢向旁边一挥手，一名部将端着装有锦袍的盘子走过桥来，并来到关羽的马前。云长无奈，又不敢下马，只是用青龙刀尖挑锦袍披于自己身上。云长的举动引起曹操身边部将的强烈不满人。

许 褚（不满地）：丞相！

关 羽（拱手）：多谢丞相赐袍。驾！……

剧情：关羽说罢掉转马头，骑马追赶着车仗去了。

许 褚（气愤地）：此人无礼太甚，何不擒之？

曹 操：云长一人一骑，我数十余众，怎得不疑？我言既出，不可追之。

剧情：曹操不舍的看着关羽骑马远去的背影。

曹 操：唉！云长去矣！嗯！

剧情：关羽快马追赶着甘夫人、糜夫人的车仗。

关 羽：驾！

剧情：关羽追了一程，却没有发现自己的随从和车仗，他停下马来四处张望和寻找着。这时，一队人马从山上跑了过来。关羽见状，提刀迎了上去。只见来人到了他的面前都纷纷下马，领头的跪倒在他的马前。原来他是这坐山上的大王廖化（字元简）。

廖 化：关将军！

关 羽（举着青龙偃月刀）：来者何人？请通报姓名。

廖 化：我乃襄阳人，姓廖，名化，字元俭。因逢乱世，流落江湖，在此劫掠为生。方才同伴杜远下山巡哨，误将二位夫人劫掠上山。我问从者，方知是刘皇叔夫人，且闻将军护送在此，我便要送夫人下山。谁知同伴杜远存有异心，欲图伤害夫人，我不得已而杀之。今特下山向将军请罪。

关 羽：二位夫人现在何处？

廖 化：将军请看。

剧情：廖化站起身来，向后面招了招手，只见自己的随从和车仗从后面走了过来。

关 羽：驾！

剧情：关羽骑马赶紧向车仗走去，他来到车仗前，跳下马来，来到二位嫂嫂的马车前。

关 羽（躬身施礼）：二位嫂嫂！受惊了！

甘夫人（打开车窗帘）：若非廖将军保全，现被杜远所辱。

剧情：甘夫人说完放了车帘。关羽听罢转过身来，廖化走到他的面前。

关 羽（躬身施礼）：多谢壮士了！

廖 化：早闻将军圣名，今日有幸相见，如若将军不弃，廖化愿随将军效犬马之劳。

关 羽（思考片刻）：壮士乃忠义之人，今日有幸结识，日后必当重谢！无奈，千里寻主，漂泊无定，关羽愿护送二位夫人车仗独行。

廖 化：啊？（拱手）关将军既出此言，廖化只得告别了。日后，倘有效力之处，廖化愿听吩咐。

剧情：关羽向廖化拱了拱手，廖化吹了一声指哨，飞身上马，带着自己的人马离开了。

廖 化：走！

廖化人马：走！……驾！驾……

剧情：关羽看着廖化率着人马离开后，点着头深深地叹了一口气。

剧情：关羽带着随从护送着车仗继续向前行着。这时，天上乌云翻滚，传来隆隆的雷声。晚上，电闪雷鸣，大雨倾盆。关羽让甘、糜二位夫人住进村庄的一个草屋子里，自己带着随从在外面冒雨守候。这时，村庄的庄主胡华带着一行人走了过来。

关 羽：来者何人？

胡 华：我是前庄主，请往庄上歇息歇息。

关 羽：如此，待我与众人商议一下。

剧情：关羽经甘、糜二位夫人的应允，带着随从及二位夫人住到了庄上。胡华摆下酒席，宴请关羽。

关 羽：唉！关羽护送二位嫂嫂千里寻主，任重道远，请庄主恕关羽不敢擅饮。

胡 华：啊，真英雄也！老朽的小儿胡班，现为荥阳太守王植手下为从事。将军若从荥阳经过，我有一书寄与小儿，敬烦将军带到。

关 羽：关羽愿为庄主效劳。

胡 华：哦！

剧情：第二天一早，关羽辞别胡华，与随从护送着车仗向洛阳方向行进。行到一山谷之中，关羽让车仗停下，独自一人策马来到一山坡上，向一位砍柴的老乡问询道路。

关 羽：请问壮士，此处是何地界？

老 乡：往前不远，便是三州隘口——东岭关。

关 羽：哦！多谢壮士。

剧情：关羽骑马向山坡下走去。

剧情：关羽和随从护送着车仗来到了东岭关，只见东岭关守将孔秀如临大敌，率领大批兵马拦住了关羽的去路。孔秀策马来到关羽的面前。

孔 秀（拱手）：将军何往？

关 羽（拱手）：辞过丞相，前往河北寻找兄长。

孔 秀：河北袁绍正是丞相对头，将军此去可有丞相关文？

关 羽：行时匆忙，不曾讨得。

孔 秀：若无关文，将军且在关内住下，待我差人禀过丞相，放行不迟。

关 羽：哼！待将军禀过丞相，岂不误了我的行程？

孔 秀：此是无奈，一日不见丞相来文，将军可等待一日；一年不见，将军只能等待一年。

关 羽：汝不容我过关？

孔 秀：你要过去，须留下老小为质。

剧情：关羽见孔秀在有意为难自己，便气愤地举起了刀。孔秀见关羽似乎奈何不了他，得意地看着关羽。

孔 秀：嘿嘿！

关 羽（大吼一声）：啊！

剧情：孔秀吓了一跳，带领着自己的兵马向关里跑去。

关 羽：呵呵……

剧情：孔秀逃进关里后，关上了关门。坐在马车里的甘、糜二位夫人见状，十分着急。这时，关上擂起了战鼓，关门大开，孔秀换上盔甲，提着枪，骑着战马，带领着大队人马冲了出来。

孔 秀（挑衅地）：你敢过去吗？哼！

剧情：关羽用愤怒的眼神看着孔秀，不料孔秀挺枪策马，向关羽冲了过来。

孔 秀：杀！杀！……

剧情：关羽并不着急，待孔秀马到跟前，手起刀落，孔秀尸横马下。孔秀带出的其他兵马见状，吓得就往关里跑……

关 羽（高喊着）：休走！

剧情：出关的兵士们都吓得停下了脚步。

关 羽：我杀孔秀，实不得已，与众人无干。我还要借众人之口，传语曹丞相，言孔秀欲加害于我，故而将他杀之。

剧情：关羽说着策马向前一冲，吓得出关兵士纷纷放下了武器，跪了下来。

众兵士：谢不杀之恩……

剧情：关羽和随从护送着车仗经过东岭关，继续向前走着。

剧情：关羽和随从护送着车仗来到了洛阳，洛阳太守韩福、牙将孟坦打开城门率兵马在城外布阵，阻拦关羽一行的去路。关羽让车仗停下，只身一人持刀来到韩福和孟坦面前。

韩 福：来者何人？

关 羽（拱手）：关羽借路前行。

韩 福：可有曹丞相关文？

关 羽：事急不曾讨得。

韩 福：我奉丞相之命，镇守此地，专门盘查往来奸细，你无关文，即系逃窜。

关 羽：哼！关羽行事，以仁义为先，我一行人中，上有刘皇叔夫人，下不过十余随从，请太守明示，容等过去。否则……哼！若是动起干戈……

韩 福：大动干戈，又将如何？

关 羽：东岭关孔秀无故阻截， 已sǐ于刀下！

韩 福：逆贼，大胆！谁人与我擒之？

孟 坦：小将愿意去！

剧情：孟坦持刀策马向关羽冲了过来。

孟 坦（举刀高喊着）：呀！……

剧情：孟坦来到关羽面前，举刀便砍，连续几刀，关羽并未还手，只是招架。孟坦几刀下去，自知不是关羽的的对手，便拖刀掉转马头就逃。关羽举刀随后追了过来，一刀将孟坦斩于马下。

韩 福：啊？

剧情：韩福张弓搭箭，一箭射中了关羽的右臂。关羽强忍着伤痛，策马向韩福冲了过来。韩福见状，拨马便跑。

韩 福：驾！……

剧情：关羽策马从后面追上韩福，手起刀落，将其斩于马下。之后，关羽用牙拔出了右臂的箭。

关 羽：嗯！驾！

剧情：关羽击退了守军，策马回来，看了看韩福的尸首。这时，甘、糜二位夫人走下了马车，关羽跳下马来，手捂着箭伤走到二位夫人面前，拱手跪拜。

关 羽：无奈拼杀，让嫂嫂受惊了。

剧情：甘夫人没有说话，而是拿出白布给关羽bāo扎着箭伤，关羽感动不已。

甘夫人：叔叔请起吧！

关 羽（站起来、拱手）：谢嫂嫂！

剧情：骄阳似火，关羽和随从护送着车仗经过洛阳，继续向前行驶。他们走过一段山路，来到了汜水关。汜水关守将卞喜带着几名随从徒步出关来到了关羽的马前。

卞 喜：哈哈……（拱手）关将军！关将军！请！

剧情：关羽持刀翻身下马，只身一人向汜水关走去。

剧情：关羽随卞喜一起朝汜水关前的镇国寺走去。

卞 喜：将军名震天下，谁不敬仰？呵！今归皇叔，足见忠义呀！哈哈……

关 羽：哈哈……卞将军，言过了。

卞 喜：啊！不然，不然。将军有幸至此，卞喜喜出望外。哈哈……

关 羽：哈哈……唉！我离许都寻兄，一路多有险阻，不想与孔秀、韩福、孟坦守关诸将无礼刁难，吾是寻兄心切，反来寻衅，不得已而杀之。

卞 喜：将军杀得极是，卞喜如见丞相，定为将军禀明原委。

关 羽：唉！哦，卞将军深明大义，关羽谢将军！

卞 喜：岂敢？岂敢？将军，此地乃明帝御前香火院，至董卓时而废，今丞相又令重修。将军护送二位夫人一路颠簸，急须安静，正宜众人休息。将军，请！

关 羽：请！

卞 喜：卞喜以予净寺备下斋饭。

剧情：镇国寺高士普净来到寺门外，迎接关羽和卞喜。

卞 喜：此处高士等候已久。

关 羽（向普净拱手）：哦！

普 净：关将军离开蒲东已有几载了？

关 羽：哦，将近二十载。

普 净：嗯！将军还认得在下否？

剧情：关羽仔细端详着普净，摇了摇头。

卞 喜：关将军！

关 羽：啊？

卞 喜：请！里边请！

关 羽：啊！请！

剧情：关羽、卞喜随普净一起走进了禅房，徒儿端上了茶水。

普 净：将军，请！

关 羽：请！请！哦！二位夫人尚在路边车上。

卞 喜：正是，正是！先给二位夫人……

剧情：普净看出了卞喜居心叵测，便用手势打断了他继续说下去。

普 净：取茶，献与皇叔夫人。

徒 儿：是！

普 净：啊！将军，请！

关 羽：请！

剧情：普净与关羽将杯中茶一饮而尽，卞喜坐在一旁对普净的举动甚是不满。

关 羽：哎！刚才高士所言之事，关羽离乡多年，不能相识。啊？哈哈……

卞 喜：就是就是！嘿嘿……

普 净：将军，在下家乡与将军家仅一河之隔啊！

关 羽：哦？

剧情：卞喜一听普净与关羽是同乡，心里甚是不安，唯恐普净坏了自己的好事。

卞 喜：哎？我欲请将军赴宴，高士何须多言？

关 羽：哎？不然，不然，乡人巧遇，岂能不叙旧情啊？

卞 喜：呃……

关 羽：呵呵……

普 净：嗯！呵呵……

关 羽：请！

卞 喜：关将军，净寺内宴席已备，嘿嘿！关将军，请吧？（起身走到关羽面前）请！

剧情：关羽从普净的眼色和卞喜的举动中，已经感觉情况不对，他警觉了起来，他回过头又看了看普净那不安的眼神。

卞 喜：关将军，请吧！请！

剧情：关羽放下茶怀，起身站了起来。

关 羽：请！

剧情：关羽向禅房外走去，卞喜和普净紧跟其后。关羽在前面走着，感觉到寺内已有埋伏，他回过头来，看了看跟在后面的卞喜。

关 羽：请！

卞 喜：请！

剧情：关羽与卞喜并排走着，关羽手握剑柄时刻注意着身边卞喜的举动，只见卞喜心怀鬼胎，静静地走在自己的身边，关羽走到寺院的法堂内停下了脚步。这时，卞喜趁关羽不注意，正要拔出佩剑，被走在后面的普净看到，并迅速上前阻拦。

普 净（高喊着）：关将军！

剧情：卞喜将普净推向了一边，关羽用犀利的眼光看着卞喜。

关 羽：卞将军，请我赴宴，是出于好意，还是歹意？

卞 喜（做贼心虚地）：岂有……歹意？

关 羽（怒视着）：嗯？

卞 喜（高喊着）：还不下手？

剧情：隐蔽在法堂内外的刀斧手冲了过来，与关羽撕杀在一起，刀斧手一个一个倒在了关羽的剑下，普净躲在帐后不停地提醒着关羽。

普 净（高喊着）：关将军！

剧情：最后，关羽与卞喜撕杀在一起，数个回合后，关羽用剑压住了卞喜的脖子。

关 羽：我以为汝为好人，安敢如此？

卞 喜：将军！将军饶命！将军饶命啊！

剧情：卞喜一面喊着“饶命”，一面用力将关羽推向一边，并拿出飞锤向关羽打来，关羽后退了数步，躲过了卞喜的飞锤，一剑刺向卞喜，卞喜惨叫一声，倒地毙命。之后，关羽收起了自己的宝剑，向寺外走去。

剧情：普净率全寺上下来到关羽面前，关羽向普净辞行。

关 羽（拱手）：若非高士，我等已被加害。

普 净：此处在下已难容身，收拾衣钵，往它处云游。

剧情：普净说罢向关羽施礼，关羽也向普净还礼。

关 羽：高士保重！

普 净：后会有期！将军保重！

剧情：普净率全寺上下离开了镇国寺，前往它处云游。关羽难过地目送着普净的离去……

剧情：狂风大作，黄沙漫天，关羽率随从护送着车仗仍在前行。风越来越大，关羽脱下自己的战袍，替甘夫人挡住马车的窗户……

剧情：关羽率随从护送着车仗来到了荥阳，并顺利走进了荥阳城。

剧情：晚上，荥阳太守王植在馆驿中宴请关羽。

王 植：关将军，护送车仗于路驱驰，今宵方得安歇，薄酒一杯，饮之何妨？

关 羽：哎呀！太守有所不知，关羽在嫂嫂面前，未敢有稍许造次，望太守见谅！

王 植：哦！将军忠义，早有耳闻，若果真如此，我就不免强了。

剧情：王植向外面拍了拍手，两名佣人抬着一个食盒走了进来，并将其放在了桌子上。

王 植：既将军不便，我也不敢扰烦，请将军自便，王植告辞。

关 羽：太守请！

剧情：王植走了出去，关羽来到了门口。

关 羽：来人！王太守送来酒菜，可奉与二位夫人先用。

某随从：遵命！

剧情：王植走出馆驿后，来到了从事胡班的面前，低声向他叮嘱着。

王 植：你今晚可点一千军马围住馆驿，每人一个火把，三更时分一起放火，不问是谁，尽皆烧死，到时我领兵接应。事马奏明丞相，为你请功封赏。

胡 班：小将从命！

剧情：三更时分，胡班指挥着兵士抱着干柴悄悄来到馆驿，并将大量干柴堆于馆驿四周。

胡 班：快！往那儿，往那儿！快！快！快点儿！……

剧情：胡班走进了馆驿。

胡 班（寻思着）：久闻关云长之名，不知模样如何？待我窥看一番。

剧情：胡班走到关羽住房的窗前，偷偷向里窥视着，只见关羽在油灯下看着竹筒。胡班对关羽的英雄气魄，不禁感叹。

王 植（脱口而出）：真天人也！

胡 班：屋外何人？

王 植：哦……

剧情：胡班躲避不及，只好走进了关羽的客房，行跪拜之礼。

胡 班：荥阳太守手下从事胡班。

关 羽：哦？莫非许都城外胡华胡庄主之子？

胡 班：正是。

关 羽：哦呵！（拿出胡华的书信）于路相识令尊胡华胡庄主，为人多善，现有令尊家书一封，恰好你来了。哈哈……

胡 班：谢将军！

剧情：胡班从关羽手中接过家书，仔细地看着。看完家书后，他吃了一惊。

胡 班：啊？险些误害忠良，留万世恶名。

关 羽：嗯？

胡 班（跪倒在地）：将军恕罪！

关 羽：此话怎讲？

胡 班：王植心怀不仁，欲害将军，为其亲家韩太守报仇。适才令我引军于驿馆四周，堆放柴草，约定三更放火。

关 羽：哼！如此狠毒，必刀枪相见。

胡 班：将军！将军！王植已有安排，城中四面皆有伏兵，将军虽有万夫不当之勇，然为护车仗而行，只恐有失。不如急速收拾车仗，我去打开城门，放将军出城。

关 羽：嗯！极是。

胡 班：将军，切莫迟缓！

关 羽：嗯！

剧情：胡班施礼退了出去。

关 羽：来人！

随 从：在！

关 羽：快收拾车仗，请二位夫人上车。

随 从：是！

剧情：关羽带领着随从护送着车仗快速走出了馆驿。

关 羽：走！快！快！

剧情：车仗走出了荥阳的城门。在城门口，胡班向关羽辞行，关羽也从马上跳了下来，并走到胡班面前。

胡 班（拱手）：关将军！

关 羽（拱手）：关羽日后必将有报！

胡 班：将军无须多言，一路保重，请速去。

关 羽：嗯！

剧情：关羽感激地向胡班行跪拜之礼，胡班赶紧走上前来，搀扶着关羽。

胡 班：啊？胡班怎敢受此重礼？快请将军速去，小将还要回去放火，请将军快走。快上马吧！

关 羽：你也保重！

胡 班：是！

剧情：关羽翻身上马，向城外驰去，追赶着已经出城的随从和车仗。

关 羽：驾！

剧情：胡班见关羽已经走远，便向馆驿走去……

剧情：关羽带领着随从举着火把护送着车仗向前行着。

某随从（向后一指）：将军，快看！

剧情：关羽向后面看去，只见荥阳城里的馆驿已燃起熊熊大火。

关 羽（感叹着）：胡班如此仁义，王植若知胡班他……先放我等出城，而后放火，定要加害于他。

某随从：走吧，将军！

剧情：关羽看着馆驿方向的熊熊大火，十分担心胡班的安危，骑着马向前走去。

剧情：关羽和随从护送着车仗正前行着，后面突然传来喊杀声。

追赶的兵马（高喊着）：关羽休走！……

关 羽：哼！（对随从）定是王植赶来追杀，你等护车仗先行，此处由我应付。驾！

剧情：关羽掉转马头，向追赶过来的兵马迎了过去，只见王植持枪率兵马追了过来。

王 植：关羽休走！

关 羽：匹夫！我与你无仇无怨，为何放火烧我？

王 植：闯关杀将，害我亲家，何言无仇？

剧情：王植说罢挺枪直取关羽，关羽挥刀将其枪压在刀下，王植根本无力挣脱。

关 羽：哼！匹夫，今若应允关羽一事，留你性命。你手下从事胡班，是我友人之子，此人乃仁义之士，你肯让胡班与我同行，今日便罢，放你归去，否则取你性命，只需一刀。

王 植：嘿嘿！我倒想使他从你而去。

关 羽：这样便好，请胡班出来！

王 植：让胡班寻他逆主去！

剧情：一个带血的包裹被丢在了关羽的马下。

王 植：胡班背主助逆，已被我杀死，此为胡班首级，哼！且随你去。

剧情：关羽看着胡班的首级，心痛地大喊了一声。

关 羽：啊！……汝命休矣！

剧情：关羽手起刀落，砍下了王植的首级，王植的兵马都吓得连连后退……

剧情：关羽跪在胡班的坟前，悲痛不已。随从和车仗从胡班的坟前经过，继续前行。关羽站起身来，翻身上马，一步三回头地随队伍前行。

剧情：大雨倾盆，关羽率领着随从护送着车仗行走在泥泞道路上。突然，一辆马车陷进了泥坑里，士卒们急忙上前推车，关羽也从马上下来，与士卒们一起推着马车。这时，甘夫人打开车窗，感动地看着推车的关羽。

甘夫人：二叔！……

剧情：关羽和士卒们一起终于将马车从泥坑里推了出来，队伍冒雨继续前行……

剧情：雨过天晴，一轮彩虹挂在天边。关羽率领随从护送着车仗来到了滑州，滑州太守刘延率数十骑，出城来迎。

刘 延：关将军！刘玄德现在袁绍处，袁绍乃丞相仇人，丞相如何肯容将军离去？

关 羽：我昔日曾与丞相言定，若得兄长消息，当即前往投奔。

刘 延：将军所言，为刘延所深信，只是黄河渡口关隘，为夏侯惇部将秦琪据守，若无丞相关文，恐不容将军过渡哇！

关 羽：哼！无妨，太守预备船只便可。

刘 延：并非刘延拒脱，船只虽有，恐丞相怪罪，不敢应付。

关 羽：关羽曾为足下解危险，今日求一渡船而不得，却是如何？

刘 延：将军不知，夏侯将军乃丞相之心腹，若知此事，必问罪于我。

关 羽：着实不肯付与？

刘 延：刘延实在无奈，请云长见谅！

关 羽：太守如此为难，关羽只好自往。走！

剧情：关羽率随从护送着车仗向黄河渡口走去。

刘 延：将军！一路保重啊！

剧情：刘延无比惭愧地目送着关羽离去的背影。

剧情：关羽率随从护送着车仗来到了黄河渡口，只见黄河水流湍急，奔涌向前。这时，黄河渡口的守将秦琪率兵马拦住了关羽及车仗的去路。

秦 琪：来者何人？

关 羽：汉寿亭侯关某也。

秦 琪：今欲何往？

关 羽：欲往河北寻兄，特来借渡河船只。

秦 琪：河北为袁绍之地，丞相公文何在？

关 羽：哼！关羽不受丞相节制，要何公文？

秦 琪：吾奉夏侯将军之令，守把关隘，若无丞相关文，你便插翅也飞不过去！

关 羽：你可知拦截者的下场？

秦 琪：哼！早有所闻。

关 羽：即有所闻，如何再敢拦截？

秦 琪：你只杀得了那些无名之辈，敢与我来斗吗？

关 羽：哈哈……汝比颜良、文丑若何？

秦 琪：哈哈……

剧情：秦琪向后一招手，弓箭手张弓搭箭。

秦 琪：放！

剧情：弓箭手将点燃的箭簇射向关羽及随从和车仗，关羽大怒，持刀策马，冒着箭雨和大火，向秦琪冲了过去。秦琪掉转马头企图逃跑，被关羽一把从马上揪了起来，并一刀将其斩成了两截。之后，关羽冲着敌阵，大喊了一声。

关 羽：啊！……

剧情：黄河渡口的兵士听到关羽的怒吼，都被吓破了胆，纷纷跪地求饶。

兵士们：饶命啊！……

关 羽：阻我者已死，余者不必惊慌。速备船只，送我渡河。

兵士们：是！

剧情：关羽看了看走下马车来的甘、糜夫人，含泪向她们拱手行礼。
