字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第十九集 古城相会

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：在黄河渡口，兵士们将渡船已经准备好，关羽（字云长）率随从护送着车仗朝黄河边的渡口走来。到达渡口后，甘夫人和糜夫人走下马车，沿着跳板走上了渡船，随从们在船边迎接着。

某随从：嫂夫人，请登船吧！

关 羽：请！

剧情：几艘渡船载着关羽、甘、糜二位夫人、随从及车马向黄河对岸驶去。

关 羽（思忖）：渡过黄河，便是河北地界，就能与兄长相见，怎不让人感慨万千？

剧情：关羽终于率随从护送着车仗渡过了黄河。

关 羽（思忖）：一别许昌，挂印封金，过关斩将，只为寻兄而去，得见兄长一面，关云长万死不辞

剧情：夕阳之下，关羽率随从护送着车仗行走在河北的大地上。

孙 乾（高喊着）：云长稍停！云长稍停！

剧情：关羽停住马一看，是谋士孙乾（字公祐）骑马朝他驰来。

孙 乾（激动地）：关将军！

关 羽（高兴地）：公祐！

孙 乾：将军！

关 羽：公祐！

剧情：孙乾翻身下马向关羽跑来，关羽也翻身下马朝孙乾迎了上去。

关 羽：哈哈……公祐！

孙 乾：关将军！

剧情：关羽和孙乾二人高兴地紧紧拥抱在一起。

关 羽：公祐！哈哈……公祐啊！溃散后，你在何处呀？

孙 乾：漂泊汝南哪！哈哈……

关 羽：哈哈……公祐！哈哈……

孙 乾：将军！

……

剧情：关羽和孙乾二人牵着马边走边说着。

孙 乾：自逃出徐州，漂泊汝南，幸得刘辟收留，遣我往河北结交袁绍，请玄德共谋破曹之计。不想袁绍部将、谋士互相妒忌，各自争权。袁绍多疑，主意不定。我与皇叔商议，先求脱身之计，今皇叔已经往汝南去了，恐云长不知，到袁绍处反为所害，故遣我先来迎接，有幸在此得见。关将军！可速往汝南，与主公会合呀！

关 羽：一路险阻，艰辛至此，不想，却生变故。唉！

剧情：孙乾和关羽二人正说着，突然看到甘、糜二位夫人站在马车旁啼哭着，便急忙走了过去。关羽紧随其后。

孙 乾：嗯？（躬身行礼）二位夫人，一向安好？

关 羽：嫂嫂！莫要悲伤，皇叔已在汝南，不日便可相会。

甘夫人：如无二叔一路护送，我二人今生皆无再见皇叔之日矣！

剧情：孙乾转过头来看着关羽，钦佩地点了点头。

剧情：关羽、孙乾率随从护送着车仗开始向汝南进发。这时，后面突然有兵马追赶过来，领头的是曹军部将夏侯惇（字元让）。

夏侯惇（高喊着）：关羽休走！

孙 乾（转头一看）：来者又是何人？

夏侯惇（高喊着）：关羽休走！

关 羽：孙先生，你护车仗先走一步，这里由我应付，待我处置停当，即刻赶来。

剧情：关羽说罢，持刀策马向夏侯惇迎了过去。

关 羽：驾！

剧情：关羽持刀勒住马头，拦住了夏侯惇及他所率领的兵马。

关 羽：汝来赶我，有失丞相大度。

夏侯惇：丞相并无明文传报，汝于路杀人，又斩我部将，无礼太甚！今特来擒你，献与丞相发落！

关 羽：哼哼……

夏侯惇：嘿！

关 羽：哼哼……丞相有言在先，日后若有杀伐之事，不须禀问。守关将校，生事拦截，我再三好言相告，无奈不动干戈便过不得关去，只得杀之。

夏侯惇（思忖着）：汝杀别将我不多问，秦琪乃我手下，又是好友蔡阳的外甥，我岂能干休？

剧情：夏侯惇想罢，大喊一声，挺枪就要向关羽冲去。

使 者1（高喊着）：将军不可与云长交战！

剧情：曹操派来的使者飞马高喊着挡在了夏侯惇的马前，并翻身下马。

夏侯惇：嗯？

使 者1（跪拜礼）：丞相敬爱关将军忠义，沿路关隘阻拦，特遣我带来放行文书，遍传各处。

夏侯惇：关羽沿路闯关杀将，丞相可知否？

使 者1：未知。

夏侯惇：既如此，待我活捉关羽，让丞相亲手发落。

关 羽：匹夫出言狂妄，今日定与你见个高低。

剧情：夏侯惇挺枪向关羽冲了过来，关羽持刀向夏侯惇迎了过去，两人战在一起，战了数个回合，不分胜负。

使 者2（高喊着）：将军住手！将军住手！

剧情：曹操派的第二名使者飞马前来。

使 者2：将军住手！

夏侯惇：可是传丞相之令，让我捉拿关羽？

使 者2：不是，丞相放心不下，让我再传文书，令沿路关隘不得阻拦关将军。

夏侯惇：丞相知其于路杀人否？

使 者2：未知。

夏侯惇：嗯！既未知杀人，哼！不可放行。上！

剧情：夏侯惇的部将开始向关羽围了过来，并将关羽围在了中央。

关 羽：哼！将军屡屡无视丞相，如此纠缠，莫不是因为我杀了秦琪，来此专为了结私怨的？

夏侯惇：是又如何？

关 羽：如此，关羽便不再顾及杀了丞相的爱将有何不妥了。驾！

剧情：关羽怒目圆睁，举刀向夏侯惇砍来，夏侯惇急忙招架。这时，曹军部将张辽（字文远）飞马跑了过来。

张 辽（高喊着）：云长且慢！云长且慢！云长且慢！

剧情：张辽骑马来到夏侯惇和关羽面前。

张 辽：奉丞相钧旨，闻之云长闯关杀将，恐于路有阻，特差我来传谕各处关隘，任便放行。

剧情：关羽听罢，收回了青龙偃月刀。

关 羽：哼！

夏侯惇：秦琪是蔡阳外甥，他将秦琪托付我处，今被关羽所杀，我怎肯干休？

张 辽：我见蔡将军，自有分解。既丞相大度，令放云长，我等不可废丞相之意。

夏侯惇：有朝一日，定与汝疆场再见。驾！……

剧情：夏侯惇说罢掉转马头，率领着自己的兵马离开了。

张 辽：云长，今欲何往？

关 羽：唉！兄长不知在何处？

张 辽：既未知玄德下落，且再回见丞相，若何？

关 羽：安有此理？文远，一路多有冒犯，还望回去在丞相面前，代为云长谢罪啊！

剧情：张辽点了点头。

关 羽（深深地）：唉！

张 辽：云长！

剧情：关羽向张辽拱手告别。

张 辽（不舍地）：云长！

剧情：关羽掉转马头，去追赶孙乾护送的车仗去了。

剧情：关羽、孙乾率随从护送着车仗继续前行着……行至黄昏，突然从路的两旁山坡上冲出一帮绿林好汉。领头的是周仓和裴元绍。

好汉们：杀！……

剧情：关羽勒住缰绳，立马观望，只见好汉们脸上罩着黑布围了过来。

好汉们：站住！……

裴元绍：站住！留下马匹，留下兵器。

关 羽：何处狂徒？胆敢拦我车马？

裴元绍：过客知趣，快快留下马匹。

关 羽：哈哈……原来是夺马的鼠贼呀！

裴元绍：住口！给我杀！

好汉们：杀！……

剧情：好汉们手拿兵器高喊着向关羽冲杀了过来。

好汉们：赶紧下马，留下兵器！……

周 仓：元绍且慢动手哇！我等险些犯下天杀大罪。

裴元绍：你说什么？

剧情：周仓拉下罩在脸上的黑布，跪倒在了关羽的马前。

周 仓：周仓拜见关将军！

关 羽：嗯？

剧情：裴元绍及其部属都跪了下来。

好汉们：关将军！……

周 仓：哪里跑？

剧情：有一厮拔腿便跑，被周仓抓了回来。原来这个厮是昨晚关羽借宿庄主郭常之子。

周 仓：此人今早来报，说有一客，骑千里马，在其父庄中投宿，特邀我等来劫夺此马，不想却遇将军。此乃英雄关云长啊！我等能与此巧遇，实属三生有幸啊！关将军！

好汉们：关将军！……

关 羽：尔等未见我面，何以知我名？

周 仓：将军当年与刘皇叔、张翼德在安喜鞭打督邮，朝廷曾四处画影缉拿，从那时，就牢牢记住将军的尊容，一直渴求一见。

关 羽：嗯！

周 仓：不想在此相遇。

关 羽：尔等都起来吧！

好汉们：谢将军！……

剧情：周仓、裴元绍及部下都站了起来，关羽指着想站起来的郭常之子。

关 羽：不是说你！

剧情：郭常之子赶紧跪了下来。

关 羽：哼！我独行千里，护嫂寻兄，全仗此马。汝乃何人？竟敢暗中算计？

剧情：裴元绍提着一对铁锤跑到郭常之子面前，举锤便要打。

关 羽：慢！看其父母之面，且饶他一命。

裴元绍（一脚将郭常之子踢翻在地）：滚！

关 羽：回来！今放尔回去，不得再与昨夜那般酒徒鬼混，好生孝敬父母。

裴元绍：滚！

郭常之子：谢将军！谢将军！

关 羽：哼！

剧情：郭常之子连滚带爬地跑了，周仓跑到了关羽的马前。

周 仓（跪拜）：将军！周仓仰慕将军大名已久啊！今幸得见，大慰平生。周仓愿追随将军左右，早晚执鞭，牵马坠镫，死亦甘心啊！将军！

剧情：周仓说罢，双膝跪地，一头磕在地上。关羽翻身下马，走到周仓面前，双手将其搀扶起来。

关 羽：壮士！快请起！

剧情：周仓站了起来，从关羽手中接过青龙偃月刀。

周 仓：关将军！请上马！

剧情：周仓走到赤兔马旁边，跪倒在地，给关羽当马镫。

周 仓：上马！

剧情：关羽走了过来，周仓请求关羽踩着自己的背上马。

周 仓：关将军！请上马！关将军！请上马！

剧情：关羽非常感动，便快步踩着周仓的背坐了赤兔马。周仓站了起来，扛着刀，牵着马的缰绳，在前面走着。

周 仓：驾！

剧情：晴空万里，烈日炎炎，关羽、孙乾率随从护送着车仗继续向前行着……

周 仓：驾！……后面都跟上！……

剧情：一名农夫从对面山坡上走来，关羽骑马走到他面前，问寻道路。

关 羽：吁！借问客官，前面是何处地界呀？

农 夫：前面十里，乃是古城。

关 羽：哦？（对随从们）我等加紧赶路，到古城再歇。

某随从：好！

关 羽：驾！

农 夫：嗯？敢问行路人可是官家？

关 羽：哦？此话何意呀？

农 夫：前些日子，有一好汉自山上下来，欲到城中去借粮，县官不借，好汉一怒夺了官印，占住城池，赶走了县官，此人在城中招兵买马，积草屯粮，拉起了三五千人马，远近无人敢敌。

关 羽：客官，可知此人名姓啊？

农 夫：姓张、名飞。

关 羽：张飞？

剧情：关羽一听三弟张飞就在古城，高兴地掉转马头，向甘、糜二位夫人告之。

关 羽（高喊着）：嫂嫂！嫂嫂！三弟翼德……

甘夫人：翼德怎样？

关 羽：就在前方古城。走！

孙 乾：跟上！快点跟上！

剧情：关羽、孙乾率随从护送着车仗开始向古城进发。

剧情：在古城内，铁匠铺都在锻打着各种兵器。张飞（字翼德）手拿铁锤，皱着眉头，心不在焉在打着一把刀。刀打完后，铁匠师傅从火炉里取出一块烧红的铁料放在张飞的面前。

张 飞：想打什么兵器？

铁匠师傅：将军随便，最好是青龙偃月，就像关将军用的那种。

张 飞（怒目圆睁）：嗯？

铁匠师傅（知道自己说漏嘴了）：呃？将军恕罪！我乃粗人，实在没有记性，昨日还有人提醒我，说，将军只许自己在梦中呼唤关将军，却不许他人当面提起，怎么今日却不记得了？我……我……该死！该死！

剧情：铁匠师傅跪了下来，张飞狠狠地朝铁料打了一锤，并面带悲痛，眼含热泪地扔掉了手中铁锤。之中，孙乾走了进来，他听到了铁匠师傅所说的一切，十分感动。张飞正要离开，被孙乾叫住。

孙 乾：翼德！

剧情：张飞回过头来一看，是谋士孙乾。

张 飞（高兴地）：公祐！

孙 乾（高兴地）：果然是翼德，翼德！

张 飞：孙先生！

剧情：张飞和孙乾的手紧紧地拉在一起。

张 飞：呵呵……

孙 乾：呵呵……

张 飞：孙先生，我大哥可有消息？

孙 乾：皇叔之事，容我慢慢叙说。现云长正陪着二位嫂嫂朝古城而来，翼德，还不快出城去迎？

张 飞：什么？

剧情：张飞一听关羽来到古城，气就不打一处来。

张 飞：扛我兵器来！

剧情：张飞说罢就去拿兵器去了，孙乾不知所措，在后面高喊着。

孙 乾：翼德！

剧情：张飞持矛上马，引兵马径出北门，后面的马车上还载着一面战鼓。

张 飞：驾！

剧情：张飞策马持矛，径直向关羽冲去……

剧情：关羽见张飞骑马飞奔而来，喜不自胜。

关 羽：翼德，是翼德接我们来了！

剧情：关羽掉转马头，向甘、糜二位夫人的车仗跑来。

关 羽（高喊着）：嫂嫂！嫂嫂！三弟率人出城来接嫂嫂来了！嫂嫂！是翼德接我们来了！驾！

剧情：关羽高兴地策马朝张飞迎了过去。

关 羽：驾！三弟！三弟！三弟！

剧情：张飞圆睁环眼，倒竖虎须，吼声如雷，挥矛向关公便刺。

张 飞：呀！

关 羽：三弟！三弟！

张 飞：逆贼看矛！

关 羽：三弟！……

剧情：关羽手疾眼快，将张飞刺过来的矛一把抓住，两人扭在一起。

关 羽：三弟！三弟，我乃关羽呀！

张 飞：晓得尔是关羽，今日我非关羽不杀也！

关 羽：三弟！难道忘了桃园结义了吗？

张 飞：汝既无义，还有何面目来与我相见？

关 羽：我如何无义？

张 飞：汝背了兄长，降了曹操，封侯赐爵，今又来赚我，我今与汝拼个死活！

关 羽：三弟！

剧情：张飞说着用力夺着被关羽抓住的仗八蛇矛枪。

关 羽：三弟！三弟，有所不知，我一时难说清楚。现在放着二位嫂嫂在此，贤弟不妨去问。

甘夫人：三叔！三叔何故如此？

张 飞：嫂嫂先坐着，且看我杀了这负义之人，然后请嫂嫂入城不迟。

甘夫人：三叔！二叔因不知你与皇叔下落，不得已暂时栖身曹营。如今知皇叔在汝南，特不避险阻，一路护送我们到此。三叔休错怪了他。

张 飞：哎！嫂嫂休要被他瞒过，忠臣宁死而不辱，大丈夫岂有侍二主之理？

关 羽：贤弟！气煞我也！唉！

剧情：关羽含泪松开了抓住的仗八蛇矛枪。

孙 乾（高喊着）：翼德！翼德！

剧情：孙乾骑着马跑了过来，他跳下马来向张飞跑来。

孙 乾：翼德！翼德呀！云长特来寻汝啊！

张 飞：为何汝也胡说？他哪有什么好心？分明是来捉我。

关 羽：我若捉汝，须带军马来。

剧情：关羽话音未落，身后远处一队兵马朝着他们驰来。

张 飞：那不是军马是什么？

剧情：关羽回头一看，身后果然有一队兵马驰了过来。

张 飞：汝还敢支吾吗？

关 羽：哼！看我斩此来将，以表真心。驾！

剧情：关羽持刀策马，朝着后面的追兵迎了上去。

张 飞：抬鼓来！

剧情：张飞拿着鼓槌，擂着战鼓为关羽助威。关羽与追兵将领蔡阳战在一起，几个回合，关羽手起刀落，将蔡阳斩首，其他兵士见状，全部转身逃跑。擂鼓的张飞看到此，丢掉了手中的鼓槌，并向关羽走去。关羽也跳下马来，向张飞走来。最后一段路，两人都含着眼泪快步向对方跑去。

张 飞：二哥！

关 羽：三弟！

张 飞：二哥！

关 羽：三弟！

剧情：张飞和关羽痛哭着紧紧地拥抱在一起。

关 羽：我的好三弟！

张 飞：二哥！我真想你呀！

关 羽：三弟！哈哈……

张 飞：哈哈……二哥！

关 羽：三弟！

……

剧情：在古城内，张飞宴请关羽、孙乾及甘、糜二位夫人，仆人给他们端着酒。

孙 乾：关将军真是不减当年啊！哈哈……

关 羽：哎？哪里？哪里？

孙 乾：请！

关 羽：好！

剧情：孙乾和关羽端起酒觚饮了一口酒。张飞的部将站在一旁伺候着。

某部将：张将军无一日不在思念皇叔和将军，常于梦中惊叫二哥哥而醒。

孙 乾：今日见面，却险些要了二哥的命啊！哈？哈哈……

关 羽：哈哈……

某部将：那也不假，平时张将军不许我们提将军的名字，一提就咬牙切齿，跺脚抡拳啊！

关 羽：嗯！翼德心如明镜，嫉恶如仇，可敬！可敬啊！

糜夫人：今日若是拼个你死我活，那二叔又该怎么说呢？

关、乾：哈哈……

张 飞：嫂嫂！二哥！快看，谁来了？

剧情：张飞从外面跑了进来，并带来了谋士糜竺（字子仲）。

关 羽：哦？糜先生！

剧情：糜竺走进来后，向关羽、孙乾及甘、糜二位夫人拱手行礼。

糜夫人：兄长！

张 飞：呵呵……今我兄弟团聚，只差大哥一人。明日，就去汝南寻找大哥。

甘、糜夫人（高兴地）：哎！

糜 竺：我们来时，听说主分见到刘辟，龚都兵马甚少，又往袁绍处商议去了。

关 羽：哦？

剧情：张飞、关羽、孙乾及周仓骑马驶出古城城门。

关 羽：周仓！

周 仓：在！

关 羽：裴元绍处有多少人马？

周 仓：约有四、五百。

关 羽：嗯！我抄近路去寻兄长，汝可往卧牛山招一支人马从大路接来。

周 仓：是！驾！

剧情：周仓骑马向卧牛山驰去。

关 羽：有此古城，便是我等安身之处，不可轻弃。我与孙先生同往寻见兄长，来此相会。贤弟留下，坚守此城。

张 飞：嗯！

关 羽：好！

张 飞：二哥放心！去去便回。啊？

关 羽：驾！

剧情：关羽和孙乾骑马前往河北，张飞看着远去的关羽，向他的背影招了招手。

剧情：关羽和孙乾骑马来到河北界首城外不远处，二人勒住缰绳。

孙 乾：前面便是河北地界，将军未可轻入，只在此间寻地方暂歇。待我先入见皇叔，再作商议。

关 羽：公祐速去速归，莫让关羽久等。

孙 乾：好！驾！

剧情：孙乾骑马向冀州而去，关羽看着孙乾远去的背影，期待地招了招手。

剧情：在河北冀州的馆驿中，孙乾与刘备（字玄德）和谋士简雍（字宪和）见了面。刘备得知了关羽和张飞的消息，站在窗前流着眼泪。

简 雍：主公！

刘 备：哦！

简 雍：主公如此急切欲见云长，何不明日就去见袁绍，只说要往荆州，劝说刘表共破曹操，袁绍应允，主公便乘机脱身了。

刘 备：啊！此计甚好，不知简公能否随我同去？

剧情：简雍和孙乾都站了起来。

简 雍：主公不必担忧，简雍自有脱身之计。

刘 备：啊！哈哈……今晚，又是一个难熬的长夜。

剧情：一轮圆月挂在天空。

剧情：第二天，刘备与冀州牧袁绍（字本初）、郭图（字公则）从大帐中走出来。

刘 备：刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，应与他相约，共破曹操。

袁 绍：我曾遣使约其攻曹，无奈刘表不肯相从啊！

刘 备：啊！此人与我同宗，若我去说服，必无推阻之理。

袁 绍：哦？若约刘表一同攻曹，胜刘辟多矣。玄德公，可既往说之。

刘 备：如此，备欲今日便往。

袁 绍：嗯！近闻，关云长已离开了曹操，欲来河北，我必杀之，以雪颜良、文丑之恨！

刘 备：明公前说欲用云长，我故去书召他。为何今又欲杀之？且颜良、文丑比之二鹿，云长乃一虎也！失二鹿而得一虎，何恨之有啊？

袁 绍：哎！哈哈……我实爱云长，故戏言耳。

刘 备：哦！

袁 绍：玄德公，可再使人召之，令其速来呀！

刘 备：明公，备即遣孙乾往召云长速来。告辞！

袁 绍：好！

剧情：刘备告辞袁绍，大步离开了袁营。

郭 图（看着刘备离去的背影）：此人一去，必不返也！

袁 绍：嗯？

剧情：在河北界首处一片树林里，关羽正在焦急地等待着刘备的到来。

关 平：关将军！关将军！

剧情：关羽回头一看，是关定庄庄主关定的儿子关宁、关平拿着一壶水和一件锦袍走了过来。

关 平：关将军！父亲让我们送水来了。

关 宁：将军在这里站得太久了。

关 平：请披上这件锦袍。

剧情：关平给关羽披上了锦袍。这时，远处传来马蹄声。

关 平：哎？将军，快看！

剧情：关羽朝前望去，只见两匹马正快速向他们驰来。关羽看清了，来的正是自己的大哥刘备和谋士孙乾。

关 羽（激动地）：啊！是他们……是他们，要把大哥盼来了。

剧情：关羽甩掉锦袍，高兴地翻身上马……

剧情：刘备骑着马飞快地向关羽驰来！

刘 备：二弟！

剧情：关羽骑着马飞快地向刘备跑去。

关 羽：大哥！

刘 备：二弟！二弟！

剧情：关羽和刘备都翻身下马，并向彼此跑去。

关 羽：大哥！

刘 备：二弟！二弟！

关 羽（哭着跪倒在地）：大哥！

……

剧情：刘备和关羽含泪相见。

关 羽（热泪盈眶）：大哥，我们这一别真是太久了。

剧情：关羽擦了擦眼泪。

关 羽：平儿！快！快来参见你伯父。

剧情：关平走了过来。

刘 备：这位是……

关 羽：哦！大哥，在关定庄收的义子关平。

刘 备：哦！

关 平（跪拜礼）：伯父！孩儿拜见伯父。伯父！

剧情：刘备上前双手将关平扶了起来。

关 羽：哈哈……

刘 备：好啊！

关 羽：哈哈……

剧情：刘备、关羽、孙乾等骑着马向古城进发，当他们行至卧牛山时，远处传来周仓的高喊声。

周 仓：关将军！关将军！

剧情：关羽、刘备、孙乾策马向周仓喊的方向驰去。只见周仓满脸是血，带着数十个受伤的部属跑到了他们面前。

周 仓：关将军！周仓拜见关将军！

关 羽：我遣汝到山寨联络裴元绍，为何如此？

周 仓：将军！我未至卧牛山之前，先有一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，便刺死裴元绍，占领了山寨。我到山寨招呼人马时，只有这几个敢过来呀！余者惧怕，不敢擅离。我与那将交战，被他连胜数次，身中三枪。

刘 备：此人怎生模样？姓甚名谁？

周 仓：极其雄壮，不知姓名。

关 羽：哼哼！竟有如此强人？汝在前引路，待我会会他。

周 仓：是！

剧情：刘备、关羽带领着周仓及部属朝着卧牛山而来。来到卧牛山下，周仓走上前来，开始进行叫骂。

周 仓：大胆强徒！快快出来，今日定见死活。

剧情：这时，只见一名白盔白甲，骑着白马的小将从山中走了出来。原来是小将赵云（字子龙）。

赵 云：吁！吁吁！

周 仓：将军，就是他！

刘 备：来者莫非子龙乎？

赵 云（高喊着）：使君！驾！

剧情：赵云骑马向刘备驶来。

刘 备（对关羽）：果真就是子龙。驾！

剧情：刘备、关羽策马也向赵云驶去。

赵 云（高喊着）：使君！

剧情：赵云骑马到刘备面前，翻身下马朝刘备走来。刘备和关羽也翻身下得马来，朝赵云走来。

刘 备：子龙！

赵 云（跪拜礼）：使君！

刘 备（搀扶起赵云）：子龙何以至此？

赵 云：自别使君后，不想公孙瓚不听人言，以致兵败自焚，袁绍屡次招我去，我未投他。近闻使君在袁绍处，几番欲来相投，又怕袁绍见怪。因此四海飘零。前日偶过此处，正遇裴元绍下山欲夺我马匹，被我所杀，才得以借此安身。今日遇得使君，真仍是喜出望外啊！

刘 备：今日相遇，真乃天意也！

赵 云：云奔走四方，择主而事，未有如使君者。今得相随，大慰平生。虽肝脑涂地，亦心甘情愿。

剧情：古城的城墙上，挂起了刘字大旗。鼓乐声中，大批军队举着彩旗开始出城列队。刘备、关羽等来到了古城外。

关 羽：翼德在布阵迎接我们

刘 备（热泪盈眶）：度日如年，就等此日相会。

剧情：三名将领举着“平原刘”的大旗驰出城来，快速向刘备等驶来，并举旗站立在刘备的身后。在鼓乐声中，张飞站在众兵士抬的架子上，亲自擂着大鼓，出城迎接刘备。刘备看到这一切，泪如雨下。刘备等翻身下马，向张飞走去。张飞含泪丢掉了手中的鼓槌。

刘 备：三弟！

剧情：张飞跳下架子，快步向刘备走来。

张 飞：大哥！

刘 备：三弟！

张 飞：大哥！

剧情：张飞与刘备、关羽的手紧紧地拉在了一起，三人的再次相聚，令他们激动不已。

剧情：刘备、关羽和张飞眼含热泪跪倒在地，相互地拜着……

电视剧插曲：这一拜，春风得意遇知音，桃花也含笑映祭台。这一拜，保国安邦志慷慨，建国立业展雄才，展雄才。这一拜，忠肝义胆，患难相随誓不分开。这一拜，生死不改，天地日月壮我情怀。这一拜，生死不改，天地日月装我情怀。

长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。
