字幕：第一部 群雄逐鹿

字幕：第二十集 孙策之死

编 剧：朱晓平

导 演：沈好放

摄 像：陈 军、王殿臣

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：尤世军

剧情：晚上，一艘官船缓缓地行驶在吴郡的一条河上，河两岸，行人熙熙攘攘，灯火辉煌。

读白：孙策自霸江东，攻取泸江，声势大振，遂派张泓往许昌上表报捷，但因求封大司马之事被曹操拒绝，因而耿耿于怀，常有攻打许都的打算。于是吴郡太守许贡，乃暗中派遣信使赴许都上书曹操告密。

剧情：在行驶的官船上，吴郡太守许贡正在书写着密信，密信写好后，将其交给了信使。

许 贡：连夜渡江，将此信送往许都曹丞相处，不得泄露。

信 使：是！

剧情：信使正要离开，被许贡叫住。

许 贡：慢！事关重大，要务必小心。

信 使：是！

剧情：信使离开船舱正要离开，这时一队东吴巡逻官兵走了过来，他们对许贡乘座的官船进行盘查。

巡逻将领：何人深夜渡江？快快站住！

许贡家奴：吴郡太守许贡，日间看过孙策将军演练兵马，连夜沿水路回府。

剧情：巡逻将领听罢带领着队伍离开了。巡逻队刚刚离开，信使便迅速离船上岸，并很快消失在黑夜之中。

剧情：孙策（字伯符）带领着谋士张昭（字子布）、部将程普（字德谋）、太史慈（字子义）来到了江边查看着。

张 昭：主公兵精粮足，若能剿除黄祖，进伐刘表，赖长江之险，以保江东，则天下无忧啊！

孙 策：子布所言天下与策不同。

张 昭：哦？

孙 策：如今曹操挟天子以令诸侯，袁绍占据河北虎视群雄，我怎么能只视江东为天下，而不图进取呢？

张 昭：主公昨日兴师动众操练兵马，今日又来船坞，监看造船，莫非，莫非是……

巡逻将领：报！

剧情：巡逻将领拿着书信和兵士押着许贡的信使走了过来。

巡逻将领（跪禀）：报！许贡使者携书渡江，被巡江将士所获。

剧情：孙策接过书信看着，只见上面写着“孙策骁勇，与项籍相似。朝廷宜外示荣宠，召还京师；不可使其称霸江东，以为后患”。孙策看完书信后，拔出佩剑朝信使走去，并一剑将其刺死。

孙 策：当今天下大乱，群雄逐鹿，胸无大志者，终将受之于人。子布，我所思天下究竟如何？该明白了吧？

剧情：在吴郡太守府内，许贡正在与部下在院子里下着棋。这时，门外传来卫兵的传呼。

卫 兵：孙策将军派人送来书帛！

剧情：许贡立即停下了手中的棋子，与部下拿起佩剑上前迎接孙策派来的使者。使者带着小队兵士走了进来。

使 者（拿出请柬）：孙将军设宴款待荆州来使，特请许大人陪同。

许 贡（接过请柬）：待我准备车马，略略收拾便去。

使 者：许大人不必，所乘车马，孙将军已为大人备下。

剧情：使者向门外一指，只见院子外已经停了一辆囚车，许贡顿时瘫倒在地，被使者的兵士架住。许贡的部将拔剑企图顽抗，被使者的兵士用枪逼住。使者拔出佩剑，一剑刺死了许贡。

剧情：孙策带着弟弟孙权（字仲谋）在张昭的陪同下，微服查看着民情，他们行走在集市上。

张 昭：主公，这边。

剧情：这时，有三名许贡的家客化妆成平民手持包裹好的兵器悄悄地盯上了孙策。孙策在张昭的陪同下继续逛着集市。

张 昭：主公，这是……

剧情：许贡的三名家客仍在紧盯着孙策等一行人，寻找着下手的机会。这时，集市上一片骚乱，人们都朝着一个方向跑去。

孙 策（不解地）：何事这么乱啊？

剧情：只见从集市的另一头，在鼓乐的吹奏下，人们抬着号称神仙的于吉走了过来，所到之处，无论男女老幼，都纷纷跪地顶礼膜拜。孙策看到这一切，甚是不解。

孙 策：此乃何人？

张 昭：主公，这是……

老大爷：先生，先生，此乃神仙到此，你赶快跪下吧！

剧情：跪在孙策前面的一名老大爷说着便拉着孙策，让他也赶紧跪下来，孙策甩开了他的手。

孙 策：去去去！什么神仙？（对张昭）去问问他是谁？

剧情：孙策的大声说话，让跪在地上的百姓们纷纷抬起头来看着他。

老大爷：先生，元老神仙怪罪下来，如何是好？

张 昭（拉着孙策）：主公！快快跪下，快！

剧情：许贡的三名家客趁大家都跪下，只有孙策、孙权和张昭站立着，立刻张弓搭箭，准备射杀孙策。

孙 策：子布，难道连你也信妖不成？

张 昭：主公！如若不跪下，就快快离开此地。此地不可久留，此地不可久留啊！主公！

剧情：张昭一面劝说着，一面用自己的身体挡在孙策的前面，使许贡的家客无法将箭射出。

孙 策：我乃江东孙策，为何没人向我下跪？真气熬我也！

剧情：被抬着的于吉向人们走了过来，人们跪在地上纷纷让道，于吉不断地向跪在地上的人们洒着符水。孙策看着这一切，心中无比愤恨。

剧情：张昭和孙权跟随着孙策回到了府中的院子里，孙策气冲冲在前面快步地走着。

张 昭：仲谋，快请程普将军，速速派人查明那三个形迹可疑之人。

孙 权：孙权明白。

剧情：孙权正要离开，被孙策叫住。

孙 策：回来！那三人查不查不甚紧要，让程将军将那妖人速速擒来。

孙 权：遵命！

剧情：孙权离开了。

张 昭：主公！方才不过是城中小民求助仙人术士，如同儿戏，主公何以如此动怒啊？

孙 策：我岂能不怒？堂堂一邦君主，却要向一妖人跪拜行礼，成何体统？我要看看那装弄妖鬼之徒是何人？以何骗术妖惑满城百姓？

张 昭：啊！主公……啊！太夫人！

剧情：张昭抬头一看，吴太夫人在丫头的陪同下走了过来，孙策转过身来，向吴太夫人行礼。

孙 策：孩儿给母亲请安！

吴太夫人：快快起来！我儿为何面带不悦之色？

孙 策：哦，母亲往何处去？

吴太夫人：呵呵！屋里坐久了，方才听人说，城中来了得仙道人，医治病人，万般灵验，求卜问占，通灵神奇，我闲坐也无事，便想去看看。

孙 策：哎呀！母亲，街市杂乱，还是少去为好。再说哪有什么神仙啊？

吴太夫人：呵呵……难得走走，散散心也好嘛！人皆传说，未必言虚，这世间万物，真是无奇不有啊！呵呵……

剧情：吴太夫人在丫头的搀扶下向府外走去。看着吴太夫人离去的背影，孙策怒不可遏。

孙 策：出来！都给我出来！

剧情：家奴和家丁都跑到了院子里，跪在地上听令。张昭站在一旁不知所措。

孙 策：是谁将那街上妖道之事传于家母耳中的？

张 昭：哦，主公！诸事由我等安排，请勿迁怒家人。哎！你们还不快起来，侍候主公歇息？

孙 策：哼！妖人过市，府中不宁，我还有什么可歇的？

剧情：孙策说着便向府外走去，走到府门口，他停下了脚步，转过身来。

孙 策：我要去丹徒山中，狩猎消遣，借以散心。

剧情：孙策说罢脱掉外罩扔在地上，并大步向府外走去。

剧情：孙策心情郁闷地来到了丹徒西山，他独自一人佩剑走在长江边上。这时，三名许贡的家客悄悄尾随其后。

剧情：孙策向江边的一个山坡上走去。

孙 策（思忖着）：当年神亭岭上，登山拜庙，面对光武神像，策曾发誓，若能于江东复兴先父之基业，即当重修庙宇，巳时祭祀。如今，江东太平，该重修庙宇了。若能在此高山之巅，重修一庙，使众人随策时常登高望远，缅怀先驱，岂不更好？

剧情：孙策来到了一个废弃的土庙前，仔细地看着。这时，三名许贡的家客也来到了他的身后，其中一人向土庙的后面走去，剩下的两人脱掉了斗笠，并开始张弓搭箭。孙策转过身来，发现了这两个张弓搭箭的人，他迅速拔出佩剑，准备搏斗。两支箭射了过来，被孙策用剑挡开，而躲在土庙后面那个人射出的箭却没有防备，孙策左胸中箭，他手捂着箭忍痛跪在了地上。三名杀手见孙策已经受伤，便扔掉弓箭，拔出佩剑向孙策围了过来。孙策忍痛慢慢从地上站了起来，猛地拔出左胸的箭，奋力丢向射中他的杀手，杀手中箭倒地，另两杀手挥剑向孙策冲了过来。几经厮杀，三名杀手匀被孙策用剑刺翻在地。之后，孙策也因流血过多而倒在了山坡上。

剧情：孙策的谋士张昭和部将程普带领的兵士向山上冲了过来。

程 普：快快！……

剧情：张昭、程普等向躺在地上的孙策跑了过来。

张 昭：主公！……

程 普：主公！……

……

剧情：张昭、程普等将孙策抱在怀里，这时，一名受伤的杀手持剑站了起来，被程普乱剑刺死。

张 昭：主公，张昭大意，来迟一步。

孙 策：子布！

张 昭：哎！

孙 策：我要在此修建光武庙，每日登高远望，以使众人都能不忘大志，汝以为如何？

张 昭：好！

剧情：在孙府内，吴太夫人和孙夫人大乔悲痛地前来探望躺在卧榻之上的孙策，张昭跪在一旁招呼着。医官给孙策看完伤情后，提着药箱走了出来。

吴太夫人：伤情如何？

医 官：啊！不敢相瞒，箭头有药，毒已入骨。须静养百日，方可无事。

吴太夫人：唉！我儿遭此灾难，皆出于心急气盛啊！

剧情：为了使孙策尽快痊愈，吴太夫人让家奴在府中的院子里挂了许多的纸符，以祈求神仙保佑。

管 家：挂那儿！靠右边！……

剧情：这时，孙策在两名丫环的搀扶下走到了院子里。

管 家（躬身施礼）：主公能起身了！

家奴们（躬身施礼）：主公！

剧情：乔夫人搀扶着吴太夫人，在丫环的陪同下，也来到了院子里，她们看到孙策的伤情有所好转，都非常高兴。

吴太夫人：托上天的福啊！

乔夫人：啊！

剧情：孙策看到自己的母亲和夫人走了过来，他高兴地上前迎接。

孙 策：母亲！

剧情：乔夫人急忙上前，搀扶住孙策。

乔夫人：夫君！

孙 策：什么托上天的福啊？儿是英雄之命，不死之命，岂是许贡家客所能暗害？

吴太夫人：我儿休要逞强，足足两个月，叫母亲时时刻刻提挂着心。

乔夫人：伤未全好，还是回去歇息吧！

剧情：孙策看着满院子里挂的都纸符，气就不打一处来。

孙 策：这是什么？

乔夫人：啊！夫君逢大难，母亲和我，还有府中上下人，皆为汝求神仙，祈保早日康复。

剧情：孙策一把拽下挂在自己面前的纸符。吴太夫人看到这一切，急忙转过身来为孙策祈祷着。

吴太夫人：我儿年少气盛，尚有祸事灾难未尽，皆降于我一个人头上便是。

孙 策：府中上下，也尽弄这些鬼妖之气，我孙策之命，可是哪一路神仙可保佑的？我就恨那些鬼怪妖术，迷乱人心之徒。快快扯去！别再让我看见。

管家等：是！

吴太夫人：谁敢？无神仙扶助，我儿哪有今天？

剧情：孙策听了母亲的话，敢怒而不敢言，心里十分愤懑。

读白：孙策箭伤稍有好转，忽闻派往许昌报捷的张泓有使者回来，便匆忙召见。

剧情：孙策在府中与张泓的使者下着棋，张昭站在一旁。

孙 策：先生来此几日了？

张泓使者：已有六日。

孙 策：啊！何时回许昌啊？

张泓使者：明日便回许昌，将军可有话转告张泓先生？

孙 策：有啊！只是子布不让说呀！

张 昭：啊！呵呵！主公伤口未愈，棋也下久了，我看今天就到此吧？

剧情：张昭说着走到孙策与使者的棋盘前准备拿掉棋盘，被孙策阻止。

孙 策：哎？慢！既然使者明日便回许昌，我只问一事，请子布切勿阻拦哪！

张 昭：呃！呵呵！唉！

剧情：张昭点了点头，又摇了摇头，便站了起来，站在了孙策的身后。

孙 策：我只问先生，曹操可是真的怕我？

剧情：张昭在孙策身后向使者打着手势，叫他的回答切勿惹怒了孙策，使者会意。

张泓使者：嗯……真的。

孙 策：哼！不是真话。

张泓使者：绝非谎言，曹操甚惧主公，其帐下谋士，也都俱服主公。只有……

孙 策：只有什么？

张泓使者：哦……

孙 策：只有什么？

张泓使者：呃……

张 昭（急忙走上前）：哎，主公说了，只问一句。

张泓使者：哎对对对！对对对！在下说得太多了，这就告辞了。

剧情：使者说着便站起身来，穿鞋子后，又转过身来。

张泓使者：容在下最后再禀一句，望主公善保万金之躯，早日康复。

孙 策：哼！（将一枚棋子扔在地上）什么善保万金之躯？存心惹我生气。说！说！有谁不服我孙策？

张泓使者：只有郭嘉不服。

孙 策：郭嘉？他说了什么？

张泓使者（胆怯地）：主公休怒，郭嘉之言，实在不能禀报。

剧情：孙策气愤地抓起一把棋子，一颗一颗地用手搓着扔在地上。

张泓使者：在下告辞了。

剧情：使者正要离开，被张昭阻拦住。

张 昭：先生慢走。先生话已说出，不说完就走，岂不更使主公气闷吗？不论是什么话，请讲完再走。

张泓使者：郭嘉曾对曹操言，主公不足惧也！

孙 策：哎？说下去。

张泓使者：说主公轻而无备，性急少谋，乃匹夫之勇。

孙 策：嗯！还有。说！

张泓使者：是！说主公……他日必死于小人之手。

张 昭：主公！郭嘉匹夫该杀，主公切不可动怒啊！

剧情：张昭担心地看着孙策，并示意使者赶紧离开。使者会意后，施礼离开了。

孙 策：哼！匹夫安敢如此？我誓取许昌。子布！

张 昭：在！

孙 策：袁绍遣陈震为使已到数日，为何不报？

张 昭：呃？这……

孙 策：你速去转告陈震先生，我欲结盟袁绍，为其外应，共攻曹操。

张 昭：这……这……

孙 策：明日于城上召集众将，复请陈震先生也去，共议攻曹大事。

张 昭：医者戒主公百日休动，今何因一时之忿，自轻万金之躯呀？

剧情：第二天，在东吴都城的城楼上，孙策被兵士们抬了上来，张昭、黄盖（字公覆）、太史慈（字子义）、程普（字德谋）、韩当（字义公）等部将列队恭迎，袁绍之使陈震（字孝起）也在恭迎之中。孙策被抬到他们面前后，从抬的木椅上站了起来，众部将向他行跪拜之礼。

孙 策：众官请起！请起！

剧情：众部将站了起来，孙策高兴地走到了他们的面前。

孙 策：陈震先生乃袁绍之使，当为上宾。请！

陈 震：请！

剧情：孙策与陈震走在前，众部将紧随其后地走进了城楼的楼阁，并分宾主落坐。孙策端起了酒爵。

孙 策：诸位在座的或是家父老臣，或是立业江东时随我征战的猛将，还有像子义……这样杀场上结识的英雄。想我江东大业，赖众人鼎力相助，才有今日气象。来！我先敬众人一爵。

众部将：主公康复，乃江东大幸。

孙 策：请！

剧情：众部将随孙策将爵中酒一饭而尽。

孙 策：诸位！江东兵精粮足，百姓安居乐业，此番景象确实喜人。但是，欲保江东必须胸怀大志，胸无大志者，他日必将受之于人。联结袁绍，共抗曹操，是为当今大业。尔等当居安思危，及早准备，操练兵马……

剧情：这时，外面传来喧闹之声，孙策停顿了一下，便继续说着。

孙 策：添置船械，积蓄粮草，以期早日北上，挥师许都……

剧情：外面突然传来喧闹之声，某部将站了起来并向窗外张望着。

孙 策：何故朝外张望？

某部将：今有于神仙从楼下经过，诸将皆往拜之。

剧情：孙策听罢，顿时怒火中烧，他忍着伤痛站了起来，缓缓向外走去。众部将见状，都站了起来，黄盖急忙上前搀扶着孙策。孙策走到城楼上向城楼下张望着，只见众多的百姓和兵士，朝从这里经过的于吉顶礼膜拜。孙策又看了看身边的某部将，只见他也有顶礼膜拜之情，便用眼睛狠狠地瞪着他，吓得某部将低下了头。

孙 策：哼！又是这个妖人，快与我擒来！

某部将（犹豫着）：哎……这……我……

孙 策（一把揪住某部将的脖领）：妖惑之术，乱人之道，连尔等这样带兵之将也被迷住，（拔出某部将的佩剑）如此下去，还怎能随我打天下？

剧情：孙策正要斩杀这名部将，张昭、黄盖等部将上前劝阻。

张昭等：主公！

剧情：孙策将某部将推到一边。

黄 盖：主公！此人姓于，名吉，往来各地普施符水，救人万病，无有不验，当世呼为神仙。主公，未可轻渎啊！

孙 策：哼！（将佩剑丢在某部将的面前地上）去！将那妖人速速擒来斩首，违令者，斩！

某部将（跪倒在地）：主公，不可呀！

孙 策（一脚将某部将踢下台阶）：哼！

剧情：孙策忍着伤痛，从地上捡起佩剑，要亲自去斩杀于吉。

张 昭：主公！主公！

剧情：张昭哀求地挡在孙策的面前。

张 昭：于道人在江东数十年，并无过犯。主公！不可杀害。

孙 策：此等妖人，我杀之何异猪狗？

陈 震：将军何不见城下百姓如此笃信于吉？此时动怒，实乃不宜呀！

孙 策：公等皆读书人，何不达理？我禁邪绝迷，以靖天下。

剧情：程普、韩当、黄盖等部将一起跪在孙策面前，为道人于吉求情。

韩 当：将军！我等联名作状，乞保神仙。

孙 策：汝等皆要从于吉造反乎？

剧情：众将领跪在地上没有吱声，孙策狠狠地瞪了他们一眼，并持剑穿过众将，朝城下望去，只见兵士们将于吉押上城来，后面跟着许多求饶的百姓。

剧情：于吉被兵士们押到了孙策的面前。

孙 策：狂道怎敢煽惑人心？

于 吉：贫道惟务替天宣化，普救万人，未曾取人毫厘之物，岂是煽惑人心？

孙 策：哼！汝毫厘不取，衣服饮食从何而得？分明是狡诈之徒，今若不诛，必为后患！

吴太夫人：儿且慢动！

剧情：孙策转身往城下一看，只见吴太夫人、乔夫人和弟弟孙权从城下走了上来。

吴太夫人：儿可知道，屈杀神仙会招祸的？

孙 策：母亲之言，孩儿怎敢不信。可母亲也该知孩儿心思，大业未成，江山未定，出此妖人为祸，弄得文臣震服，武将破胆，百姓兵士视其皆有畏惧之色。如此下去，父亲未尽之业，孩儿何以实现？

吴太夫人：我怎能不知，只是前番，儿不敬神仙，险遭杀身之祸，母亲我……母亲我实在是怕了。

剧情：吴太夫人说着便哭泣起来，孙策走到母亲面前。

孙 策：哼！山上行刺之人，实乃许贡家客，也怪孩儿大意，母亲怎能一时糊涂，反视我招祸呢？

吴太夫人：住口！

剧情：吴太夫人愤怒地打了孙策一记耳光。

吴太夫人：儿啊！汝父当年心急气盛，不听人劝，才身中乱石死于岘山，此事如昨，难道就忘了不成？

剧情：孙策听罢胸中一热，不断作呕，他用力推开吴太夫人和乔夫人，并转过身来持剑怒视着于吉。他一步一步走到于吉面前，将剑指着于吉的胸膛。于吉胆怯地一步步后退，他终于害怕了，并跪在了孙策的面前。

孙 策：哼！汝既为神仙，何以下跪？嗯？

剧情：孙策说着一剑刺进了于吉的胸膛，于吉倒地身亡。于吉的死亡，引起了城楼下百姓的一片哀嚎声。

百姓们（跪拜在地）：于神仙！……

剧情：孙策看到这一切，丢掉佩剑，口流鲜血向后倒去……

剧情：在孙府内，孙策躺在病榻之上，医官正在为其把脉，吴太夫人、乔夫人、孙权等坐在一旁，众部将站立在后面，张昭站在床头。医官把完脉以后，站起身来，向孙策鞠了一躬，便从乔夫人身边走过。

乔夫人：如何？

剧情：医官转过身来，欲言又止。

乔夫人：为何不语？

医 官：唉！

张 昭：是喜是忧？总该让太夫人与夫人知道才是啊！

医 官：我官微职贱，此等大事，实不敢轻言。

吴太夫人：说吧！有我作主，有话尽讲出来。

医 官（跪了下来）：实不敢相瞒，主公已经绝脉。

剧情：吴太夫人和乔夫人听罢，都感到无比悲痛。

医 官：主公体内箭毒未消，又遇怒气冲犯，毒浸三焦，攻于心肺，危相已难消。下官久蒙主公恩宠，此时只恨无回天之术啊！

剧情：医官跪在地上哭泣起来。乔夫人、孙权和众部将听罢，都低声哭泣起来。这时，躺在病榻之上的孙权慢慢睁开了眼睛。

孙 策：母亲！儿不能复生，且将弟弟唤来。仲谋！

剧情：孙权含泪缓缓地站了起来。

孙 策：仲谋！

剧情：孙权快步跑到孙策的面前，跪在病榻之旁痛哭了起来。

孙 策：仲谋！天下方乱，以吴越之众，三江之固，大可有为。子布！

张 昭：在！

剧情：张昭从床头走到孙策的病榻一侧。

孙 策：你……

剧情：孙策向张昭示意了一下。

张 昭：是！

剧情：张昭转身从旁边拿出印绶，走到孙策旁跪了下来。孙策一手扶着印绶，向弟弟孙权交待着。

孙 策：若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。卿宜念父兄创业之艰难，善自图之！

剧情：孙权听罢，趴在孙策身上大哭起来，孙策用力将他推开。

孙 策：你……今非哭泣之时，你要挺起腰来，承父兄大任。来！

剧情：孙权从张昭手中拿过印绶。

孙 策：来！

剧情：孙权含着眼睛缓步走到孙策的病榻前，跪下下来从孙策的手中接过了印绶，并走到吴太夫人身边。孙策躺了下来，呼唤着吴太夫人。

孙 策：母亲！儿自知天年已尽，不能侍奉慈母。今将印绶付于弟，望母朝夕训之。父兄旧人，慎勿轻怠。

吴太夫人：恐汝弟年幼，不能任大事，当复如何？

孙 策：不！倘内事不决，可问张昭；外事不决，可问周瑜。只可惜周瑜不在身边，不能当面嘱托。（对乔夫人）你跟我……跟着我多年，备受辛劳，我死后，你须孝敬母亲，并请嘱咐小乔妹妹转告周瑜，一定要尽心辅佐我弟，切莫辜负我和相知之情啊！

剧情：孙策说完，转过头来，看了看站在自己身边的部将。之后，他慢慢地闭上了眼睛，瞑目而逝。
