字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第四十九集 刘备入川

编 剧：叶式生

导 演：张中一

摄 像：张 驰、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：刘备（字玄德）、庞统（字士元）和黄忠（字汉升）、魏延（字文长）、刘封、关平等率部沿着崎岖的山路，浩浩荡荡地向西川开进。

读白：建安十六年，公元211年，益州牧刘璋邀请刘备统兵入川，助其抵御张鲁。刘备五万大军一路号令严明，对百姓秋毫无犯，颇得西川民心。刘璋得报，从成都特意赶到涪城，准备亲迎刘备畅叙同宗兄弟之情。

剧情：在成都的益州牧府内，益州牧刘璋（字季玉）要去涪城迎接刘备大军入川的主张，遭到部将黄权（字公衡）的强烈反对。谋士张松（字永年）站在一旁。

刘 璋：休要再言！玄德是我同宗兄弟，岂能夺我基业？

黄 权：主公！此去涪城乃是赶刀剑丛中，必为刘备所害，万万去不得啊！（跪在刘璋面前）主公！黄权食禄多年，不忍主公受他人奸计。

刘 璋：这？

黄 权：还望主公三思啊！

刘 璋：我意已决，不必再言！

剧情：刘璋说罢就要朝门外走去，被跪在地上的黄权死死拉住衣襟。

黄 权：主公！主公！万万不可啊！万万不可前往啊！万万不可啊！

剧情：黄权说罢便将刘璋的衣襟咬在嘴里，不停地向他叩首。

刘 璋：呃……

剧情：刘璋被黄权的死谏搞得不知如何是好，他看了看站在身边的张松。

张 松：当断不断，无益于主公之大业呀！

黄 权（劝阻着）：主公！主公！万万去不得啊！主公！……

剧情：刘璋仍犹豫不决，张松焦急万分。

张 松（焦急地）：唉！

剧情：刘璋看到张松焦急的样子，终于下定决心，他猛地一拽被黄权咬着的衣襟。

刘 璋：出城！

剧情：刘璋快步走了出去，张松紧随其后。满嘴是血的黄权仍高喊着劝阻刘璋。

黄 权：主公！

剧情：刘璋坐在马车上率部前往涪城，走到成都的城门口，被一名侍从拦住。

某侍从：主公！主公！

刘 璋：停车！

某侍从：主公！

剧情：刘璋停下马车朝城门口看去，只见一人用白帛将自己吊在城门楼上，以阻止刘璋前往涪城。城门楼下，许多百姓都在围观。

某侍从：主公！

刘 璋：怎么回事？

某侍从：是从事王累，他说主公若仍不听从劝告，他就割断索帛，撞死于城下。

刘 璋：啊？

剧情：刘璋仔细朝城门楼望去，只见益州从事王累将一条白帛绑在自己的腰上，手握佩剑，吊在城门楼上。

刘 璋：拿谏章来！

剧情：侍从将王累的谏章递给了刘璋，刘璋接谏章仔细地看着。

刘 璋：“益州从事臣王累，泣血恳告，窃闻良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。昔楚怀王不听屈原之言，为秦所困。今主公轻信张松之言，欲迎刘备入关，恐有去无还矣！倘能斩张松于市，绝刘备之约，则蜀中老幼幸甚，主公基业幸甚！”（大怒）大胆！

剧情：刘璋气愤地将王累的谏章扔在了地上。

刘 璋：我迎刘玄德来，就是为抵御张鲁，保护西川百姓、祖上基业。你竟敢祸乱人心，一再污辱我，究竟是何居心？为什么这么大胆？

王 累：主公，多多保重！臣去了！

剧情：王累说罢，便用佩剑割断了绑在身上的白帛，随着一声惨叫，王累摔下城门楼身亡。

刘 璋（吃惊地）：啊？

剧情：鲜血溅洒在城门的道路上，刘璋也感到十分悲痛。这时，张松骑马走到刘璋的马车前。

张 松：主公，念王累一生忠心事主，还恳望将其厚葬。

刘 璋：此去涪城，路途尚远，此间之事，就请别驾悉心料理吧！

张 松：是！

刘 璋：唉！（坚定地）出城！

剧情：刘璋率部朝城外走去。走到城门口，刘璋停下马车痛心地看了看躺在城门口王累的尸体。之后，他挥了挥手，马车继续朝城外驶去。

剧情：刘备在益州使者法正（字孝直）的引领下，率部朝涪关城走来。

法 正：前面就是了。

庞 统：好！主公，到了。

剧情：刘璋率众官员出涪关城迎接刘备军马的到来。

刘 备：啊！

剧情：法正看到刘璋出涪关城亲迎刘备大军，便快马先行，来到刘璋的面前禀报。

法 正：主公，刘皇叔到了。

刘 璋：哦！

剧情：刘备率大军来到涪关大门前翻身下马，并快步朝刘璋走来，法正迎了上去。

法 正：主公，请！

剧情：刘璋热情地朝刘备迎了过去。

刘 璋：承蒙兄长远道相助，一路劳苦，请先受小弟一拜。

刘 备（搀扶起）：哎？哎！关山阻隔，戎马倥偬，你我兄弟竟多年无缘一见，今得相会，真是大慰平生啊！呵呵……

刘 璋：呵呵……

刘 备（介绍着）：呃，此乃军师庞统。

剧情：庞统走上前来向刘璋鞠躬行礼。

刘 备：道号“凤雏”。呃……尚有文武诸将官。

剧情：大将黄忠、魏延等上前向刘璋鞠躬行礼。

刘 璋：请玄德兄入城畅叙。请！

刘 备：请！呵呵……

刘 璋：呵呵……

剧情：刘备及诸将随着刘璋朝涪关城的大门走去。

刘 璋：皇兄请看，这就是涪关。

剧情：刘备及诸将和大军随着刘璋走进涪关城……

剧情：晚上，在涪关城外的刘军中军大帐中，刘备与庞统、法正坐在一起商谈着。

庞 统：主公，今日席上，看刘季玉为人如何？

刘 备：季玉乃诚实之人，我也当以诚相待呀！

庞 统：季玉虽善，其旁张任、刘璝等将却皆有岔岔之色。（站了起来）以统之计，明日主公设宴答谢季玉，可于帐外埋伏刀斧手百人，听主公掷杯为号，就在席上杀了他。

刘 备：啊？

庞 统：而后，大军直取成都。如此，则刀不出鞘，弓不上弦，西川一举可得。迁延日久，恐反生一测呀！

剧情：庞统说罢又坐了下来。

刘 备：唉！季玉诚心待我，岂能忍心如此？况我初到蜀中，恩信未立，若行此事，必令天人共怒。公此谋，虽霸者亦不为也！统

庞 统：这……

法 正：明公，某等非为自己，与刘季玉亦无私怨，只是顺应天命而已。明公远涉山川，驱驰兵马而来此地，进则有功，退则无益。若因一时不忍，迁延时日，一旦机谋泄露，反为他人所算。不如乘此天与人归之时，出其不意，早定大业，实为上策呀！

庞 统（站起来）：主公，孝直所言极是，望主公三思，切莫坐失良机呀！

刘 备（摇摇头）：哎？恩信未立之计，不可操之过急，此事无须再议，二公早些歇息去吧！

庞 统：是！

法 正：是！

剧情：深夜，在刘璋的住所内，刘璋与张任、泠苞、刘璝等将领坐在一起畅谈着。

刘 璋：呵呵……可笑黄权、王累妄相猜疑，根本不知我宗兄刘行为何样人物。如此仁人君子前来相助，那曹操、张鲁何足为虑？唉！若非张别驾尽心，岂不失之交臂？

张 任：主公！

刘 璋：嗯？

张 任：此时欢喜恐怕为时尚早，刘备柔中有刚，其居心究竟如何？尚不可知，还须提防为是。

刘 璋：方才席上我就看出，你们几人面色不对。呵呵……你等为何如此多疑？吾兄分明是至诚君子，哪里会有二心？呵呵……便有二心，区区数万兵马对我川中数十万将士，又有何能为？取黄金五百两，送往成都，赐于张别驾，以彰其功。

侍 从：是！

剧情：张任等将领面面相觑，不敢再言语，无奈地低下了头。

剧情：当夜，张任、泠苞、刘璝、邓贤等将领来到涪关的城楼上，他们忧心地看着驻扎在城外的刘军大营。

张 任：主公执意不听谏阻，请刘备率兵入川，今又亲迎刘备于此，只恐主公迟早必被刘备所算哪！

邓 贤：我观刘备，不似奸诈之人。

张 任：只恐庞统、魏延等人心怀叵测。来日刘备请主公去他寨中赴宴，只怕凶多吉少。

刘 璝：哼！如有不测，（拔出佩剑）宁为玉碎，不为瓦全。

剧情：刘璝说罢一剑砍在城墙上。
