字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十集 凤雏落坡

编 剧：叶式生

导 演：张中一

摄 像：张 驰、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

读白：建安十七年，公元212年，刘备至书刘璋，假称孙权求救，自己要带兵返回荆州。因此，要求刘璋供给军粮十万斛，并借兵三四万听用。刘璋表示，只能供给刘备所需军粮的十分之一和四千老弱兵卒。

剧情：在刘军的中军大帐中，刘备（字玄德）正坐在桌案前看着地图。这时，军师庞统（字士元）走了进来。

刘 备：士元，快来，快来！

庞 统：哎！

剧情：庞统席地坐了下来。

刘 备：今日，事已至此，如何处置为好呢？

庞 统：主公，某有上、中、下三条计策，请主公选择。

刘 备：哦？请问上计。

庞 统：立即挑选精兵强将，备足粮草，趁刘璋尚无戒备，昼夜兼程直取成都，则西川一战可得。

刘 备（犹豫地）：哦！嗯！噢，请问中计。

庞 统：主公，呃……

剧情：庞统站起身来，走到刘备的桌案前，指着他桌案上的地图。

庞 统：那涪水关是通往成都之咽喉，又是返回荆州必经之路，现有蜀将杨怀、高沛二人把守。主公可派人送去书信一封，佯佯称要回荆州路经其地，他二人必出关相送乘机……

剧情：庞统说着做了一个干掉的手势。

刘 备：啊？

庞 统：然后，去取成都。

刘 备：噢，请问下计又当如何呢？

庞 统：呵！那只有暂罢取川之意，立即退回荆州，日后见机而动，徐图进取。

刘 备：嗯！上计未免太急；下计又觉太缓；备以为中计不快不慢，正得其宜，可以行之。

庞 统：噢，既如此，就请主公修书一封，我去布兵遣将，乘机夺关。

剧情：刘备着点了点头。

庞 统：呵呵……

剧情：庞统高兴地拿小扇子朝中军大帐外走去。

剧情：数天后，刘备正在中军大帐中召集文武官员议事。这时，一名探马从外面跑了进来。

探 马：主公、军师！益州别驾张松，被满门抄斩。

刘 备（吃惊地）：啊？可曾探知是何原由？

探 马：张别驾得悉主公欲返荆州，大不以及然，乃修下密书，请主公从速攻取成都，并约作内应。不慎书信失落，被其兄张肃拾得，告发于刘璋，因而满门遇害。

刘 备（痛心地）：唉！张松一片至诚，助我收取西川，如今未收一金之赠，尺土之封，竟又因我之故，全家遭此横祸。

剧情：这时，侍从用托盘给坐在桌案前的刘备端上一碗酒，刘备热泪盈眶地举碗遥祭张松，并将碗中酒倒在了地上。放下酒碗后，拱手向远方祭拜。站在一旁的西川使者法正（字孝直）也悲痛万分。

剧情：晚上，雷声隆隆，大雨袭击着荆州。在军师府的书房内，诸葛亮（字孔明）久久站立在窗前思考着，并与谋士马良（字季常）交谈着。

诸葛亮：张松被斩，料刘璋必在各处关隘增兵添将，严加防守。川中将领对主公统兵入川早已心怀怨恨。刘璋大将张任足智多谋，此时万不可急切用兵，当徐图缓进才是。

马 良：有庞统军师在，料想无大祸患。

诸葛亮（忧虑地）：只怕他也是求成心切呀！

马 良：既然如此，军师何不修书与主公明言？

诸葛亮：唉！庞军师处……

马 良：唉！

剧情：在西川雒县，蜀将张任与刘璝、泠苞、邓贤、吴懿（字子远）等在一起商议着。

刘 璝：明日是双七佳节，我看是否撤回各防务，犒赏士卒？我等也松下心来与城中居民共同欢庆一日。

张 任：佳节期间，更当小心才是。刘备夺占涪水关以来，行兵甚急，其军师庞统更非无谋之辈，定会于佳节期间前来偷袭，攻我不备。

刘 璝：嗯！

剧情：在刘军的中军帐中，刘备正召集文武官员议事。

庞 统：主公，张松舍生取义，全为主公早日平定西川。如今涪水关已得，主公应立即进兵雒城，不使刘璋有增兵固守之机。

探 马：主公！

剧情：探马高喊着跑了进来。

探 马：主公！刘璋派张任、刘璝、泠苞、邓贤四员大将，率兵五万增援雒城，现泠苞、邓贤已在雒城以北六十里分头扎下营寨。

刘 备：哦？

剧情：庞统从衣袖是拿出张松送来的入川图，并展开在刘备的桌案上。

庞 统：主公，城北六十里有一隘口，山险路狭，易守难攻，不先克之，大军就无法接近雒城，看来张任等将决非有勇无谋之辈。

刘 备：嗯！

剧情：晚上，在荆州军师府内，诸葛亮与马良还在交谈着。

诸葛亮：不过，倒可假托天象。

马 良：如何假托？

剧情：第二天，马良受诸葛亮之命，前往西川给刘备送信。

剧情：刘备在中军帐中看着马良送来的诸葛亮书信。

（诸葛亮）：亮夜算太乙数，今年岁次癸巳，罡星在西方；又观乾象，太白临于雒城之分，主将帅身上多凶少吉。切宜谨慎。

庞 统（暗暗思忖）：我自投皇叔帐下，迄今无建功立业之机。这次进川，正要大展雄才，孔明却千里驰书谏阻，莫非是怕我取了西川，独得大功不成？

刘 备（看完信）：呵！孔明信中所言，军师以为如何？

庞 统：呵呵！依统之见，与他恰恰相反。

刘 备：哦？

庞 统：主公，用兵贵在乘时得势，良机一朝坐失，千载难觅。

刘 备：哎？备非不知此中厉害，只是孔明一向料事如神。今日所言，不由备不心生疑惑耳！

庞 统：哈哈……主公，你是被孔明言词迷惑了。呵，他不想令统独成大功，所以故作此言，以疑主公之心。

刘 备：哎？孔明决非妒贤嫉能之人，恐怕军师多疑了。

庞 统：哈哈……孔明远在荆州，眼前雒城军情地理，岂能处处见到？

刘 备：啊！呃……此事，容备再作思量，来日再议。

庞 统（无奈地）：唉！

剧情：晚上，庞统心事重重地在营寨中踱着步，这时他也看到中军帐中刘备的身影在不停地走动着。庞统从衣袖里拿出入川图看了看，便快步朝中军帐走去。

剧情：庞统走进了中军帐。

庞 统：啊，主公倘未安歇？

刘 备：军师深夜进帐，有何见教？

剧情：刘备说着便示意庞统坐下，并让侍从端上茶水。

庞 统：主公！明日是何节令，主公可知道？

刘 备：今日七月初六，明日乃是七七，（坐了下来）七七佳节。

庞 统（放下茶杯）：呵呵！正是。

刘 备：嗯！

庞 统：此节在中原并不足奇，在川却非同寻常。川民风俗，每年此日，家家户户都设酒食，庆贺游乐。军旅之中，也按例休战过节，犒慰将士。此时去攻雒城，岂非天赐良机？

刘 备：唉！只是张任颇具谋略，行兵谨慎，倘若有备，如何是好？

庞 统：主公！（从衣袖里拿出入川地图）张松此图，确是神算，可让张任防不胜防。主公请看。

剧情：庞统将入川地图放在刘备的桌案上，并展开。

庞 统（指着地图）：此山之北有一条大路直通雒城东门，山南有一条小路可通雒城西门，此路张松虽画于图上，却未标其名，足见偏僻异常。我问过归降士卒，竟也多半不知。

刘 备：哦？

庞 统：张任不知我军有此图，定以为我军不知此路，这岂不是天助我军又一出奇制胜之途？

刘 备：军师是想大路佯攻，小路奇袭，两路分进，合击雒城。

庞 统：哈哈……正是此计。主公！这可是孔明身在荆州所能尽知尽料的？

刘 备（对传令兵）：请法孝直即刻前来。

传令兵：是！

刘 备：果真按此计而行，能有几分胜算啦？

庞 统（激动地）：此计若成，则雒城一战可得，我军便可长驱直下，取成都、擒刘璋，一举而定西川。那时，三分天下有其一，则主公可与曹操、孙权争雄天下。主公！兴汉大业有望矣！

刘 备：好！

剧情：这时，法正走了进来。

法 正：主公、庞军师！

刘 备：孝直，由此进兵雒城，路径如何？

法 正：有两条路可以进兵。大路从北直通雒城东门，尚有一条小路直能雒城西门，险僻难行，川民也很少有人行走。

刘 备：呃……依足下之意，取哪条路为好？

法 正：呃……当一虚一实，两路分进合击，可操胜算。

刘 备：既是二公都执此意，明日便发两万兵马，我与军师分两路进攻雒城，留三万兵马，请孝直助糜竺、简雍防守大营，如何？

法 正：是！

庞 统：主公！明日主公分兵一半走大路，统走小路。

刘 备：不不不不！小路偏僻难行，岂可让军师冒险？备自幼娴习弓马，惯走小路，军师还是走大路为好。

庞 统：那……主公，主公！大路必有敌军阻拦，主公正可击之，小路崎岖难行，却能攻敌不备。统走小路，正是避难就易之意，主公何不成全一二？

刘 备：呃……这……实不相瞒，军师妙算虽令我折服，但孔明信中所言也委实教备放心不下，万一小路……

庞 统：主公！统自投帐下，久蒙主公厚恩，未曾报效，早思肝脑涂地，方称本心。莫道小路未必有险，纵然有险，统又有何惧？主公再勿多言，统走小路，主公自走大路。

刘 备：啊，不！还是请军师走大路为好。

庞 统：主公！请早些安歇，明早卯时升帐，辰时起兵。

剧情：在雒城，张任与众将领一起商议着。

张 任：雒城乃成都门户，一旦失守，后患无穷。今日非旦不能撤防，还须增兵添将，万不可疏怠大意。

吴 懿：将军所言极是，可请刘将军点兵一万，于城东大路增设防务，吴兰、雷铜城内接应。刘备纵然来犯，又有何惧呀？

张 任：嗯！城西小路也不能不防。

刘 璝：呵！张将军恐怕太过于谨慎了，那条小路，两端路口都稳没于荆楱野莽之中，莫说刘备、庞统，便是西川人也知者甚少。

张 任：宁可小心谨慎，不可给敌军万一之机。刘将军增兵大路，吴兰、雷铜二将军分守在东西两门，我自带三千弓弩手防守小路。

将领们：是！

剧情：刘军营寨外，将士们已集合完毕，整装待发。刘备、庞统及众将领从营寨内走了出来。

刘 备：啊，军师！

庞 统：啊，主公！

刘 备：备思之再三，还是军师走大路，备走小路为好。

庞 统：呵呵……主公将令已出，不可更改，请主公就此上马，你我雒城相会。

剧情：庞统说着，便要带领魏延（字文长）等将领离去，被刘备叫住。

刘 备：哎？军师！请军师路上一定小心保重。

庞 统：主公只管放心，请上马。

刘 备：请军师先上马。

庞 统：主公勿须多让，请快上马吧！

刘 备：好！就依军师。

剧情：刘备翻身骑上了自己的白马“的卢”，庞统也骑上了自己的马。

庞 统（拱手）：主公！雒城相会。

剧情：庞统骑着马正要率部离开，不想所骑的马前蹄突然跃起，将庞统摔在了地上。刘备急忙下马，快步走到庞统面前，并与魏延一起将其搀扶起来。

刘 备：军师为何骑这等劣马？

庞 统：此马已骑了多年，从未如此。

刘 备：嗯！来来来！呵呵！

剧情：刘备拉着庞统的手，朝自己的坐骑“的卢”走来。

刘 备：哎，这匹白马备已骑了多年，性极驯顺，万无一失，请军师换乘此马。

庞 统：呃，不可！不可！主公，这如何使得？

刘 备：哎？小路崎岖，若马再有疏失，如何使得？备久惯马上征战，请军师切莫推辞。

庞 统：呃……（感动地）主公！

剧情：刘备将“的卢”的缰绳递到了庞统的手上。

庞 统（推辞着）：主公！

刘 备：哎？

剧情：刘备将“的卢”的缰绳强行递到了庞统的手上，庞统感动地接了缰绳。

庞 统：主公厚恩，统万死不能相报。

剧情：庞统向刘备深深躬身施礼，刘备急忙将其扶起。

刘 备：啊，军师！军师先请上马。

剧情：庞统迈着坚定的步伐走到“的卢”前，并骑了上去。之后，他与魏延一起率领着兵马沿小路向雒城而去。刘备心情沉重地看着远去的庞统背影。

剧情：在通往雒城的山谷小路旁的山坡上，张任已经埋伏好三千弓弩手。庞统和魏延率部沿着山谷小路正朝着张任的埋伏地点走来。

张任部将1：他们来了。

剧情：只见庞统和魏延率部沿着山谷小路朝他们这个方向走来。

张任部将2：张将军，他们来了。

张任部将1：张将军，趁他们没发觉，干脆杀下去。

张 任：这是前锋队伍，不要惊动，放他过去。

张任部将1、2：是！

张任部将2：隐蔽！

剧情：张任的弓弩手们在山谷两旁都隐蔽了下来。这时，魏延骑在马上看着两边险峻地山势，并率前锋兵马向前走去。隐蔽在树丛中的张任目睹了这一切。

张 任：刘备必在后面，等他过来，嗯……

剧情：张任说着便将拳头重重打在石壁上。

张任部将2：我曾见过刘备，骑的是一匹高头白马。

张 任：哦？传告全体将士，骑高头白马者是刘备，射杀骑白马者。

张任部将1、2：是！

张任部将2：传令，射杀骑白马者。

……

剧情：“射杀骑白马者”的命令逐步传遍所有隐蔽的张任所率的弓弩手。这时，骑着白马“的卢”的庞统也进入张任的埋伏地，只见数千张弓弩都瞄准了他。

剧情：庞统率部走到山谷的狭窄处，他边走边抬头看着两边险峻的地势，心下甚疑。

庞 统（勒住马）：此处好生险恶。

侍 从：军师！

庞 统：嗯？

侍 从（指着前面的石壁）：那块大石上仿佛有字。

庞 统：你去看看。

侍 从：是！

剧情：侍从跳下马来和两名将士朝前面的那块石壁跑去，一名将领爬上了石壁前的岩石上，只见石壁上写着“落凤坡”三个字

某将领：军师！“落凤坡”！

庞 统：“落凤坡”？我道号“凤雏”，此处名“落凤坡”，难道我此行果真不利？

剧情：庞统自言自语的刚说完，站在石壁前岩石上的将领突然喉部中箭，随着一声惨叫便从岩石上坠落下来毙命。

兵士们（惊恐地）：这怎么回事儿？……

剧情：庞统正要朝两边的山坡上张望着，突然身边一名将领也中箭落马。

庞 统（拔出佩剑）：速速退出此谷！

张 任：射箭！

剧情：随着张任的一声令下，万箭齐发射向山谷里的庞统兵马，庞军将士纷纷中箭倒下或坠马。庞统一边用佩剑抵挡着射过来的箭，一边指挥着兵马撤退。

庞 统：快快避箭！快快避箭！……

张 任：射！

剧情：又一轮箭簇射了过来，庞军伤亡惨重。

庞 统：快快避箭！……

张 任：对准骑马者，狠狠射！

剧情：在密集的箭簇中，庞统的身上多处中箭，随着他的一声惨叫，坠下马来。

将士们（高喊着）：军师！……快救军师！

剧情：庞军将士不顾一切地抬起地上的庞统朝山谷的一个僻静处跑去，并将他放了下来。

将士们（高喊着）：军师！……

庞 统（手捂胸前的箭伤）：快！速带将士们退出此谷。

某将领：军师！

剧情：庞统从衣袖里拿出入川地图。

庞 统：此图关系重大，必须交到主公手中。

剧情：庞统说着将入川地图交给了某将领。

某将领：我等愿与军师共生死，决不独生！

庞 统：死不足惧，只恨我未听孔明忠言，贪功致败，愧对主公，愧对三军将士。请务必转告主公，切莫以我为念，白马，白马……

剧情：一名将领将“的卢”牵到了庞统的面前，庞统坐起身来抚摸着马的脑袋。

庞 统：主公的白马，再也不能同你伴随主公，驰骋天下了。

剧情：庞统含泪亲吻着“的卢”的脸。

庞 统：多好的白马呀！……

剧情：庞统躺了下来，两眼瞪着石壁上的“落凤坡”三个字。

庞 统：“落——凤——坡”！

剧情：庞统说完便气绝身亡，并死不瞑目。众将士都朝庞统的尸体围了过来，悲痛地高喊着。

众将士：军师！……

剧情：石壁上的“落凤坡”三个字及大量中箭死亡的庞军将士尸体相互对应……

剧情：晚上，刘备拿着庞统遗留下的入川地图在中军大帐的桌案前悲痛地哭泣着，黄忠（字汉升）等将领也悲痛地站在一旁。

刘 备：士元是为我而死的，是为我……是我害死了军师啊！是我，是我呀！

剧情：刘备哭诉着便将桌案上的竹简等物品全部掀在了地上。

众将领（跪劝着）：主公！……

剧情：刘备痛哭流涕，不能控制。

剧情：在刘军的营寨中，挂起了哀悼庞统的白旗，将士们头上戴上白布条和刘备一起在庞统的灵位前举行隆重庄严的祭拜活动。

读白：庞统出师未捷身先死，使刘备士气大挫，取川计划不得不陷于停顿，退守涪水关，同时派关平立即赶回荆州报信，搬请诸葛亮统兵入川，再谋取川大计。

剧情：在荆州的军师府中，诸葛亮召集关羽（字云长）、张飞（字翼德）、赵云（字子龙）、马良议事。

诸葛亮：庞士元出师未捷，仙逝西川，主公痛折一臂，困守涪水关，进退两难，我不能不立即前往，助主公一臂之力。

张 飞：张任那厮射死了庞军师，又将俺大哥困在涪水关，俺倒要去会他一会。二哥、子龙，我们大家都去，杀他个人仰马翻。

关 羽：嗯！三弟，军师与你我都去，荆州重地，交谁防守？

张 飞：呃？

诸葛亮：二将军所言甚是！西川尚在他人之手，若荆州再有失，主公多年的基业，岂不毁于一旦？

马 良：只是主公信中未曾说明，应留谁驻守荆州？

剧情：诸葛亮思考着站了起来。

诸葛亮：主公信中虽未明写其人，我已知其意图了。主公派关平来此送信，二将军可见其中深意？

关 羽：哦！军师是说……

诸葛亮：主公之意，要云长公当此重任。

剧情：关羽想站起来说什么，被诸葛亮挥手制止。

诸葛亮：云长为桃园结义之情，一定竭力守卫，不负此重托。

关 羽：关某尽知！

诸葛亮：既如此，荆州的安危，今后就全仗将军了。

关 羽（站了起来）：既蒙大哥、军师信任，关某岂肯推辞？

诸葛亮：好！

剧情：诸葛亮拿出荆州的关防印信站在关羽的面前，关羽正要双手去接，诸葛亮收了回来。

诸葛亮：此事关系重大，望你千万小心，切切不可轻忽大意呀！

关 羽：军师放心！大丈夫既领重任，除死方休。

剧情：诸葛亮见关羽说出个“死”字，心中不悦，并感到不放心。

诸葛亮：倘若曹操引兵来犯，将军如何处置？”

关 羽：以力拒之。

诸葛亮：倘是曹操、孙权同时起兵前来，又当如何？

关 羽：哼！分兵拒之。

诸葛亮：若如此，荆州危矣！我有八个字，将军牢记，可保荆州万无一失。

关 羽：哪八个字？请军师教诲。

诸葛亮：东和孙权，北拒曹操。

关 羽：军师之言，关某谨记。

剧情：诸葛亮郑重地将荆州关防印信双手递到关羽面前，关羽双手接之。

诸葛亮：季常！

马 良：在！

诸葛亮：你与糜芳、廖化、周仓辅佐云长同守荆州。

马 良：是！

诸葛亮：翼德！

张 飞：在！

诸葛亮：命你率精兵一万，从大路入川，先取巴郡。我自带一军，从水路入川，你我于涪水关会合，先到者为头功。速去准备，明日起程！

张 飞：是！

剧情：张飞往府外走了几步，他突然停下脚步，转过身来走到关羽面前，并紧紧地拉着关羽的双手。

张 飞（眼含热泪）：二哥，保重啊！

剧情：张飞说着向关羽跪了下来，关羽急忙将他搀扶了起来。

关 羽：三弟，你也保重！

剧情：张飞猛的一推关羽，向大帐外走去，关羽依依不舍地看着张飞离去的背影。站在一旁的诸葛亮和赵云感动地看到了这一幕。

诸葛亮：子龙！

赵 云：在！

诸葛亮：你速去准备船只、器具，明日与我一同启程，从水路进兵。

赵 云：是！

剧情：赵云快步朝府外走去。诸葛亮还是不放心地走到关羽面前。

诸葛亮：云长！

关 羽：军师还有何吩咐？

诸葛亮（含着眼泪）：大任在肩，万望将军珍重，以不负主公重托呀！

关 羽（点点头）：嗯！军师但放宽心，关某既接此印，必当效死命，以保荆州不失。

剧情：听到关羽如此回答，诸葛亮摇摇头表示很忧虑。

诸葛亮：唉！何以言死？云长！只要你能东和孙权，北拒曹操，定能保住荆州。

关 羽：（点点头）：嗯！

剧情：第二天，荆州入川兵马集合完毕，诸葛亮边走着边向张飞叮嘱着。

诸葛亮：四川豪杰众多，千万不可轻敌。

张 飞：嗯！

诸葛亮：当以收复人心为先，攻城夺地为次。将军务必谨记，路上必须严明军纪，不可抢掠百姓财物，凡是归降士卒，都应善加优质。

张 飞：唔！记下了。

诸葛亮：将军性暴，不可只敬君子，而不恤小人，须时时自制怒气，勿在随意酗酒鞭打士卒啊！

张 飞：俺，改过就是。

诸葛亮：好！祝将军一路顺利，拿酒来！

张 飞：呃，呃……不喝，不喝！等我拿了头功，军师再敬不迟。

诸葛亮：也好！也好！早到涪水关与我相会，定当奉酒。

张 飞：军师好小看人，为何不说你到涪水关，来与俺老张相会？

诸葛亮：哦？这么说，入川的头功，翼德是志在必得了喽？啊？呵，水路长驱直入，又无兵将阻挡。山路崎岖难行，重重关隘都有重兵把守，此赌将军岂不太吃亏了？

张 飞：赌，赌，赌，俺就是要赌！

诸葛亮：呵呵！此乃必输之局，将军还是不赌为好啊！

张 飞：哎？不不不！俺就是要赌！

诸葛亮：将军果有胆量一赌？

张 飞：就看你军师敢与不敢？

诸葛亮：好！好好！你我击掌为誓，看谁先到涪水关？

张 飞：好！

剧情：张飞与诸葛亮重重地击了掌。

张 飞：这次非要与军师见个输赢。（拱手）俺先走一步，等你们来涪水关见俺。（对属下）出发！

剧情：张飞率部浩浩荡荡从陆路开始向西川进发，诸葛亮看着张飞兵马的背影，与赵云交谈着。

诸葛亮：翼德勇武过人，毫气纵横，真是一员虎将。只可惜性情暴躁，往往处事鲁莽。

赵 云：翼德虽然鲁莽，却并非无谋，军师这次与他打赌，未必能赢。

诸葛亮：哦？果如子龙所说，亮正求之不得。
