字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十一集 义释严颜

编 剧：叶式生

导 演：张中一

摄 像：张 驰、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：烈日炎炎，张飞（字翼德）率部行走在入川的山路和桥梁上。张飞骑在马上，抬头用手搭着凉棚看了看天上的烈日。

张 飞：这鬼天气，成心跟俺捣蛋。

剧情：在行进的队伍中，兵卒1拿起装水的竹筒想喝口水，可竹筒里的水已经没有了，他只好放下了竹筒。这时，队伍正好经过一片橘林，口渴难耐的兵士们都不约而同地看着橘林，走在士卒1身边的士卒2与他在下面一起悄悄地议论着。

士 卒2（悄声地）：去摘几个果子去。

士 卒1：要是让张将军看见，那顿鞭子……哎呀！

士 卒2：哼！这么热的天，摘几个果子吃，还犯得了杀头罪？走！

剧情：在士卒2的鼓动下，士卒1与他一起跑向了橘林里，并摘着树上橘子。他俩的举动，被看守橘林的父子俩发现，他们从草棚里走了出来。

士 卒1：快点儿！快点儿！

士 卒2：嗯！

儿 子：住……

父 亲（阻止着）：别……

剧情：儿子正要高喊住手，被站在一边的父亲捂住了嘴巴，但儿子还是摆脱了你父亲的手。

儿 子：爹！你让我去呀！

父 亲（阻止着）：不能去，不能去！……

儿 子（挣脱着）：你让我去呀！不能让他们糟蹋咱们的橘林啊！

父 亲：不能去！……

儿 子：你让我去呀！……

父 亲：这兵荒马乱的，你不要命了？

儿 子（哭泣着）：哎呀！我的橘林啊！……

张 飞（高喊着）：住手！

剧情：随着张飞的高喊声，张飞快马飞奔到两个正在摘橘子的士卒面前。

张 飞：你们都给我滚出来！

剧情：两名士卒兜着摘下的橘子胆怯地从橘林里走了出来。

张 飞：俺有言在先，（跳下马来走到两名士卒面前）此番进川不比往常，路上决不许抢掠百姓分毫财物。你二人竟如此大胆，犯我军纪。

二士卒：将军……

张 飞：说！该当何罪？

二士卒：这……将军……

张 飞（厉声地）：跪下！

二士卒：哎，是！

剧情：两名兵士惊恐地跪了下来，橘子也掉了一地。

张 飞：说！该当何罪？

士 卒1：该……该鞭打四十。

剧情：张飞举起马鞭对两名士卒进行鞭挞，以维护军纪。所有这一切，被看橘林的父子俩看在眼里。张飞打了两名士卒几鞭子之后，突然想起了什么，便将马鞭重重地扔在了地上。

张 飞：唉！

剧情：张飞突然停下鞭子，让受罚的两名士卒感到不解，并用疑惑的目光看着张飞。

张 飞：你们两个自己违反军令，差点让俺老张也违反了军师将令。权且记下这顿皮鞭，下次再犯，一块算账！

剧情：张飞说完便跳上马背。

张 飞：起来！把果子都送回去。

两兵士：哎，是！谢将军开恩！谢将军开恩！……

张 飞：都给我听着，以后谁敢再犯军令，抢夺民财，就提头来见俺，听清没有？

众将士：听清了！

张 飞：嗯，赶路！

剧情：张飞率领着兵马继续向前开进。看守橘林的父子俩看到刘军军纪如此严明，感到十分钦佩。

儿 子：哎？这是谁的军队啊？

父 亲：好象是刘备，刘皇叔的军队。

儿 子：哦！好人，好人啦！

父 亲：是啊！

剧情：年事已高的西川巴郡太守严颜张弓搭箭，一箭射中用细绳挂着的铜钱，引来将领们的喝彩声。

将领们：好！……

将 领1：好箭法！大人刀法、箭法俱精，威风不减当年哪！

严 颜：唉！如主公不听张松之言，迎刘备带兵入川，哪有今日丢关失地之事。唉！真是引狼入室，自取其祸呀！

探 马：大人！

剧情：一名探马跑了过来。

探 马：大人！张飞军马已以巴郡城北下寨。

严 颜：哦？进军竟然如此之快。

探 马：张飞沿途军纪甚严，投降的郡县皆秋毫无犯，所过关隘大都望风而降。

严 颜：哼！我这巴郡城却要挫挫他的锐气。来人！

侍 从：在！

严 颜：备马！

侍 从：是！

将 领1：慢！大人，据末将所闻，张飞确实勇武过人，当年独居长坂桥头，一声大喝，吓得曹军大将夏侯杰肝胆俱裂，倒撞于马下，曹操百万大军，人如潮涌，马似山崩，望风而逃。大人身系重任，不宜涉险，还是深沟高垒，避其锋芒，坚守为上。

严 颜：坚守未尝不可，但张飞既然率兵来此，必不肯轻易退走，迟早还不是要与他一战？

将 领2：彼军远道入川，日久粮草难以为继，况且张飞性如烈火，一旦被激怒，必大肆酗酒，鞭挞士卒，以泄其愤，那时军心必然生变，再乘机攻之，岂不事半功倍？

剧情：张飞率部离开营寨，来到巴郡城外，见巴郡城门紧闭，木桥高高吊起。张飞见此，便跳下马来，持枪与几名部将朝巴郡城走了几步。

张 飞：哼！入川以来，一路关隘十有九降，不知此关守将何人，竟敢顽抗？

部 将1：细作已探得情况，这巴郡太守名叫严颜，年逾六旬，能开硬弓，善使大刀，传言有万夫不挡之勇。他已在城中扬言，说将军进得了西川，过不了巴郡。

张 飞：哼！老匹夫也敢口出狂言，立即派军使入城，告诉严颜。

剧情：在巴郡太守府内，张飞的信使被五花大绑押了进来，并来到严颜面前。

严 颜：张飞想说什么？

张飞信使：张将军说了，进城告诉严颜老匹夫，早早开城投降，饶汝全城将士、百姓不死。若不归顺，定要踏平城廓，杀个鸡犬不留。

严 颜（一拍桌案站了起来）：哼！大胆狂徒，与我拿下！

刀斧手：是！

张飞信使（奋力挣扎着）：两军交锋，不斩来使！

严 颜：回去告诉张飞匹夫，哼！我西川只有断头将军，没有投降将军。割去耳鼻，轰出城去！

剧情：刀斧们开始对张飞信使动刑。

张飞信使：放开我！……

剧情：被严颜割了耳鼻的信使回到了张飞的营帐中，他跪在地上向张飞哭诉着。

张飞信使：将军！将军……

张 飞：哼！

剧情：张飞怒目圆睁地一把将信使揪了起来，并将他推到了一边。

张 飞：备马！

剧情：张飞愤怒地率部冲出营寨，向巴郡城门驰来。来到城下后，张飞勒住缰绳，朝城楼上的严颜开始破口大骂。

张 飞：严颜匹夫！欺凌军士是何本事？有胆量就爬出城来，尝尝你张爷爷丈八蛇矛的厉害。

剧情：张飞的部属们在后面高声叫喊着，以示助威。严颜对张飞的叫骂并不予以理睬，站在身边的将领1与严颜交谈着。

将 领1：哼！我们坚守不出，看他怎样？

严 颜：哼！

剧情：张飞带领着将士们不断在城外叫骂着。

将士们：严颜老儿……

严 颜：放箭！

剧情：城楼上的弓弩手向城下张飞的兵马开始放箭，造成张飞兵马的伤亡。

张 飞：严颜老儿！放箭算什么本领？是好汉就下来与我拼个死活。

严 颜：射！

剧情：无奈，张飞只得率领兵马离开巴郡城楼，向后退去。

严 颜（得意地）：呵呵……看来，是该笑。啊？哈哈……

守城将士们：哈哈……

剧情：烈日炎炎，张飞的部属们都骂累了，他们疲惫地在远离巴郡城楼的地方东倒西歪地躺在地上歇息着。而在巴郡城楼上，严颜和将领1悠闲地下着围棋。

严 颜：张飞连日作松懈不备状，想用这顽童伎俩骗我出战。嘿嘿……真真可笑啊！

将 领1：他如此急于求战，足见粮草不多呀！

严 颜：嗯！看来，这缩头乌龟硬是当得，啊？哈哈……哈哈……

将 领1：哈哈……哈哈……

剧情：烈日炎炎下，张飞和他的兵士们还在巴郡城外的地上暴晒着，张飞焦躁不安。

张 飞：真真气煞人也！（丢掉手里的战袍）去，拿酒来！

剧情：某侍卒正要去拿酒，被站在身边部将拉住。

某部将：张将军，你不是与诸葛亮军师击掌明誓，取川路上，军前再不饮酒了吗？

张 飞：严颜老儿如此恼人，俺哪还管得这许多。快去，快去，与俺取大瓮酒来！

侍 卒：是！是！

剧情：侍卒一面答应着，一面犹豫地看着某部将。

张 飞（怒吼着）：快去！

侍 卒：是！

剧情：侍卒赶紧跑着去取酒去了。张飞叉着腰一边等着酒，一边朝巴郡城张望着。

张 飞：唉！

剧情：张飞懊恼而焦躁地蹲了下来。这时，侍卒抱着一瓮酒从大帐里走了过来。侍卒将酒抱来后，某部将向他示意了一下，他便将酒瓮重重地砸在了地上。蹲在一边的张飞听到砸瓮声，回头一看，酒全都没了。

张 飞：哎呀！

剧情：张飞快步跑到跪在地上的侍卒面前，怒目圆睁。

张 飞：俺这瓮好酒珍藏多时，竟丧于你手，混账东西！

剧情：张飞举起马鞭就要抽打侍卒。

侍 卒：将军饶命！将军饶命啊！

剧情：张飞高举的马鞭没有抽下去，而是突然计上心来，他丢下了手里的马鞭，并将侍卒一把从地上揪了起来。

侍 卒：啊！将军……

剧情：张飞一边揪着侍卒，一边偷眼看了看巴郡城。

张 飞（悄声地）：你，先委屈一下吧！

剧情：张飞说着便将侍卒猛地推倒在地上。

张 飞：来呀！把他押到巴郡城下。

侍 卫：是！

剧情：在巴郡城下不远处，张飞用马鞭狠狠地抽打着摔酒的侍卒，站在城墙上的严颜和将领们都目睹了这一切。

将 领1：哼！定是百般求战不得，旧习复发。大人，我军若趁此杀出城去，定能一举破敌。哼！

严 颜：此乃张飞之计，休要理他，看看热闹岂不是更好啊？哎？请的乐工来了吗？

将 领1：按大人吩咐，已经来了。

严 颜：好！让他们奏乐，命士卒喊话。

将 领1：是！

剧情：张飞还在不停地用马鞭抽打着将酒瓮摔碎的侍卒，突然他听到从巴郡城楼上传来的奏乐声和严颜将士的起哄嘻笑声。

川军将士们：好啊！将军！……

张 飞（怒不可遏地）：严颜老儿！是好汉，你就滚出来，爷爷与你战一百回合！

严 颜：哈哈……张飞匹夫听着，劝你速速滚回荆州可免一死，不然啦，我这巴郡城下，便是你葬身之地。

张 飞：严颜老匹夫！早早开城投降，若等爷爷打进城去，定杀你个鸡犬不留。

剧情：严颜站在城楼上张弓搭箭，一箭朝张飞射了过去，结果被张飞躲过。紧接着，又有数箭朝张飞射来，也被张飞躲过。站在一旁的侍卫，急忙跑过来用盾牌挡在张飞的面前。

张 飞：严老匹夫！等张爷爷抓住你，定要活剥你的皮，生吞你的肉，你这不知死活的老贼！

严 颜：射箭！

剧情：随着严颜的一声令下，弓弩手开始向城下放箭，造成张飞兵士们的伤亡。

剧情：张飞气愤地回到了军帐之中，并坐在桌案前不停地喝酒。部将们都站立在一旁。

张 飞：倒酒！

侍 卒：是！

剧情：一名士卒给张飞倒满了酒，另一名士卒将酒碗递到了他的手中。张飞端起酒来，看了一眼递酒的士卒，并将酒一饮而尽。之后，他思考了一会儿，似乎计上心来。

剧情：巴郡城前再没有张飞的兵马出现，这让守城的严颜和将领们感到十分疑惑，他们一边从城楼上往下走着，一边商谈着。

将 领1：大人，这两天张飞忽然不来挑战，莫非有什么诡计？

严 颜：哼！张飞一勇之夫，只有顽童把戏，有何计谋可言？

将 领1：不过这两日城外四周小山上，倒有一伙一伙的军士结伴砍柴，不知是何缘故？

严 颜：呵呵……我也注意多时了，这些人砍柴是假，探路是真，分明是张飞想找小路绕过我巴郡。哈哈……

将 领1：大人！这……

严 颜：张飞想同我斗智，岂非自讨苦吃？若想不走巴郡，只有城西一条小路可绕道雒城，此路可作诱饵，引他上钩。

将 领1：引他上钩？

严 颜：可派一名精干细作出城，潜入张飞营寨探察动静，尔后……

剧情：严颜说着便凑到将领1的耳边悄悄地说着……

将 领1（点着头）：嗯，嗯！

剧情：晚上，张飞在军帐中一边用刀切着肉，一边大口地吃着，侍卒在一旁给他斟着酒。

张 飞：就用此刀割严颜老儿的肉吃。严颜老儿，我非吃你不可！

某部将：将军！

剧情：这时，一名部将走了进来。

某部将：我方才在营中巡哨，见一人形迹鬼祟，四下窥探偷听，必是严颜军中细作，故将他抓来，请张将军发落。

张 飞：哦？严颜细作？来得好，来得好。立即押来！

某部将：是！

剧情：某部将走了出去，而张飞则一边脱着自己的衣服，一边喊着身边的侍卒。

张 飞：来！来！把酒瓮搬来！

剧情：张飞喊着便敞开衣服往床榻上躺去，并盖上了被子。

侍 卒（不解地）：将军！

张 飞：快！少啰嗦！

侍 卒：是！是！

剧情：侍卒急忙到一边抱酒瓮去了。这时，军帐外传来某部将的声音。

某部将：走！快走！

剧情：侍卒将酒瓮抱到了张飞的床榻前，张飞佯装着已经叮咛大醉。严颜派来的细作被士卒们押了进来。

张 飞：上酒，快上酒！

剧情：侍卒急忙上前给张飞斟满了酒。

张 飞：好酒，真是好酒了！

剧情：张飞所做的这一切，让严颜的细作都看在眼里。

张 飞（对细作）：你是谁？

细 作：呃……大人！小的不是细作，是城中百姓啊！

张 飞：嗯？

剧情：张飞一掀被子从床榻上爬了起来。

张 飞（佯装醉眼惺忪地）：啊！城中百姓？（打了一个酒嗝）我都认得，怎就没见过你呀？

细 作：呃……大人！大人！您是未曾见过我，我确是城中百姓啊！

张 飞：嗯！你，不是百姓！嗯，你，你是严颜。

剧情：细作听到张飞所说的，感觉他已经喝醉了。

张 飞：嗯，嘿嘿！

剧情：张飞从肉上拔出小刀，踉踉跄跄地朝细作走了过来，让细作感到十分恐惧。

张 飞：我，我要剥你的皮，吃，吃你的肉。

某部将：将军！将军！

剧情：张飞的部将上前一把拉住了张飞，被张飞用力推开。

张 飞：滚开！（持小刀朝细作走去）嘿嘿……

剧情：张飞走到细作面前，一把揪住了他的衣领，并将小刀架在了他的脖子上，让细作惊恐不已。

张 飞（高喊着朝细作举起了小刀）：呀！

细 作：住手！大人，都说你爱民如子，从不滥杀无辜。（跪了下来）是那严颜老儿把城中粮食搜刮一尽，小的没有办法，才混入营中讨口吃的，求大人开恩饶命啊！

剧情：细作哭诉着便向张飞不停地磕着头。

张 飞：嗯！那，你是好人喽？

细 作：确是好人，确是好人哪！

张 飞：嗯！那……呃……那好！呃！（踉踉跄跄地走向床榻）就赏你一口饭吃。

细 作（磕着头）：呃，谢大人开恩！谢大人开恩！

张 飞：明日，随我营中小校，上西山砍柴。嗯？（坐在了床榻上）你可愿意？

细 作：愿意！愿意！

张 飞：愿意？

细 作：哎！

张 飞：嘿嘿……

剧情：张飞说着便在床榻之上躺了下来，随之便是如雷的鼾声。

剧情：严颜派来的细作与张飞的兵士们一起到西山砍柴探路，在歇息的过程中，他主动向兵士们打听着情况。

细 作：几位老哥说啥呢？

兵 士1：说啥？说路呗！

兵 士2：绕巴郡的路。算了，算了，跟你说也没用。

兵 士3：谁说没用啊？这位老弟可是本地人哪！

细 作：呵呵……

兵 士1：哎呀！这可是咱救命恩人。哎？贤弟，你说这巴郡周围，究竟有没有路啊？

细 作：这……我可不敢说，万一城里老将军知道了，非摘了我这吃饭的家伙了！

兵 士1：呃……

兵 士2：都混粮吃饭的，谁也卖不了你。

兵 士1：哎！是啊！

细 作：好吧！看在几个老哥的面子上，我索性说了。不过，几位可千万别说是我说的。

兵士们：那是，那是……不会说的……

细 作：在这山根底下，就有一条小路，可以绕过巴郡直到雒城，就是遍地荆棘呀，实在难走。

兵 士3：管他呢？只要与将军交了账就行啊！

兵 士1：嗨！走不走啊，那是他的事。

兵士们：哎！

兵 士2：今天这顿鞭子是挨不上了。

兵 士1：走！下去看看。

兵士们：好！

剧情：在中军大帐中，张飞手拿马鞭走到白天去西山探路的兵士们面前。

张 飞：今天砍柴，探到什么路径没有？

兵士们：呃……这……

张 飞：嗯？

剧情：兵士1将张飞拉到一边，悄悄地在他的耳边说着。

张 飞：嗯！好！探路有功，重重有赏！

兵士们（高兴地）：啊……

剧情：张飞的侍卒端着一瓮酒走了过来，并放在兵士们面前。

兵士们：谢将军！

张 飞：严颜老儿坚守不战，我军粮草不足，不能与他久缠。（坐了下来）事不宜迟，今夜二更造饭，三更起程，我在军前开路，粮草辎重，放在后队，（站了起来）全军随我绕过巴郡，直取雒城。

剧情：半夜，张飞的将士们开始搬营拔寨，准备起程。严颜的细作趁乱逃离了营寨，返回到巴郡城中，向严颜禀报了张飞的行动，严颜听完后，非常高兴。

严 颜：哈哈……我料定这匹夫迟早会忍耐不住，必有此念。立即传令！

细 作：哎！

严 颜：今夜我军二更造饭，三更起程，去城西小路等他。

剧情：深夜，张飞率部行走在通往雒城的巴郡城西的小路上，走在最前面的是手持丈八蛇矛枪的假张飞。

剧情：埋伏在小路两旁山坡上的严颜和将士们看到了这一切。

将 领1：将军，张飞来了。

将 领2：将军，下令吧！

严 颜：不，放他过去。

将 领1：放他过去？

严 颜：等后面粮草车仗来时，再杀出去，让他首尾不能相顾。嘿嘿……那时看老夫生擒张飞。

剧情：假张飞率领前部兵马从严颜的埋伏地走了过去，后面的粮草车仗走进了埋伏地域。

严 颜：击鼓！

剧情：随着战鼓被敲响，严颜率领着伏兵从从山坡上冲了下来。

严军将士们：杀！……

剧情：严军将士对张飞的粮草辎重车队进行了猛烈冲杀，并开始焚烧和抢夺粮草辎重。这时，黑暗中突然传来两个张飞高喊声。

假张飞：张飞在此！

张 飞：严颜老儿，张飞在此！

剧情：严颜被突然出现的两个张飞搞懵了，他掉转马头想逃，被张飞拦截，并厮杀在一起，几个回合下来，严颜被张飞打下马来，张军一涌而上，将其活擒。

张 飞（高兴地）：哈哈……哈哈……严颜老儿，中了老张的计了，我用我的假糊涂，骗了你的真糊涂，假老张后面跟着个真老张。

剧情：这时，假张飞走了过来。

假张飞：张将军！

张 飞（对假张飞）：来！

剧情：假张飞走到张飞的马前，张飞一把拉掉粘在假张飞嘴上的假胡子。

假张飞：哈哈……

张 飞：哈哈……哈哈……

剧情：严颜看到这一切，沮丧地低下了头。

严 颜（懊恼地）：唉！

剧情：张飞坐在大帐中的桌案旁，准备审问被俘的严颜。

张 飞：将严颜老儿押上来！

士兵们：走！……

剧情：严颜地五花大绑被兵士们押了进来。在押进来的过程，严颜还不断地挣扎着。

士兵们：跪下！跪下……

剧情：严颜挺胸昂首，誓死不跪。张飞见状，猛地一拍惊堂木。

张 飞：别吵！本将军入川以来，一路关隘无不望风归降，你这老……老朽，怎敢顽抗？

严 颜：呸！刘备奸贼，背信弃义，夺我西川，已毫无羞耻。你等这群鹰犬爪牙，又何必口出狂言？

张 飞：你好大胆！立即推出与我斩首，斩首，斩首！

士兵们：斩首，斩首……

剧情：严颜挣脱开押他的兵士们，愤怒地瞪着张飞，表现出视死如归的神态。

严 颜：哼！要杀便杀，愿砍便砍，还怕你不成？我西川只有断头将军，没有屈膝之辈。（对押他的兵士们）走！

剧情：严颜说着便要朝帐外走去。

张 飞（站了起来）：慢！（暗暗思忖）“只有断头将军，没有屈膝之辈”，老将军果真慷慨忠义。（对严颜）哈哈……我不能就这么让你去死。嗯？

剧情：张飞说着便伸手从身边的一名小校手中拿过一把匕首，并快步走到严颜身后，他将严颜拉了过来，用匕首割断了捆绑在他身上的绳索。之后，张飞将严颜拉到自己坐的桌案前，强行让严颜坐下，自己走下来，对坐着的严颜低头便拜。

张 飞：老将军慷慨忠义，俺久有所闻，今日得见，深为钦佩！方才言语冒犯，望老将军多多宽恕，切勿挂怀。

剧情：严颜对张飞的真诚所打动，他感动地站了起来。

张 飞：老将军乃豪杰之士，久事刘璋暗弱无能之主，大才难展，壮志难酬，实属明珠暗投，岂不可惜？

剧情：严颜听罢，已无言以对。

张 飞：刘皇叔伟略雄才，宽仁爱士，广结天下豪杰，深得民心。将军身为汉臣，何不趁此良机，弃暗投明？

严 颜：这……

张 飞：俺张飞若能与老将军一同辅佐刘皇叔，共立勋业，实乃幸事，（拱手）深望老将军不弃。

剧情：张飞说着从身旁的兵士手中拿过一件战袍，并将其披在了严颜的身上。之后，向后走了几步，面对着严颜。

张 飞：张飞不才，恳望老将军能助一臂之力。

剧情：张飞说着便向严颜行跪拜之礼。张飞的这一举动，让严颜十分感动，他快步走到张飞面前，将其搀扶了起来。

严 颜：败军之将，焉敢受此大礼？将军如此恩义，我严颜敢不以死相报？

剧情：张飞高兴地紧紧握着严颜的双手。

剧情：在严颜帮助下，张飞所率兵马畅通无阻，这让张飞兴奋不已。

张、严：哈哈……哈哈……

张 飞：一路上幸有老将军相助，才得以畅通无阻。

剧情：在涪水关，刘备（字玄德）、诸葛亮（字孔明）、赵云（字子龙）及众将领听了张飞如何用计收了严颜及在严颜的帮助下，一路畅通无阻地到达涪水关，都高兴地大笑起来。

刘备等：哈哈……哈哈……

刘 备：翼德与军师分路入川，未曾想到翼德走陆路竟能先到一步，真乃奇事啊！啊？哈哈……

诸葛亮等：哈哈……

张 飞：从巴郡到雒城，一路关隘四十五座，都未动一刀一枪，（双手搭在严颜的肩上）这全靠严老将军德高望重。若不是严老将军，我定输与军师。啊？哈哈……

刘备等：哈哈……

诸葛亮：主公，从荆州出兵时，亮曾与翼德击掌打赌。今翼德得胜，令人心悦诚服，可喜可贺。呵呵……

刘备等：哈哈……

诸葛亮：只是可惜啊！

刘 备：军师，何言可惜？

诸葛亮：翼德，当初你我打赌，却未说明赌注为何物，岂不可惜？啊？哈哈……

刘备等：哈哈……

张 飞（笑着走到诸葛亮身边）：军师啊！赖账决非君子所为，我不要军师输金、输银，我只要军师与我一瓮好酒，让我痛饮一醉便成。

刘备等：哈哈……

诸葛亮：主公！翼德勇武过人，如今又能用谋，真乃主公之洪福也！呵呵……

刘 备：呵呵……（将张飞叫到自己的身边）哎？三弟，日后还须自勉，切不可恃功自傲。

张 飞：大哥放心就是。

刘 备：呵呵……噢，严老将军！翼德若非老将军扶助，怎能立此头功？呃……

剧情：刘备说着便站起来走到严颜面前，拱手施礼。

刘 备：请上受刘备一礼

严 颜（感动地）：此皆张将军威名所致，老朽归降来迟，何功之有啊？

刘 备：哎？老将军不必过谦。嗯？

剧情：刘备从旁边的侍卒手中接过装有盔甲的托盘，并递到严颜面前。

刘 备：此甲备已穿用多年，坚韧无比，今送于老将军聊表寸心。

严 颜（跪接）：主公！多谢主公厚意。

刘 备（搀扶着）：严老将军，快快请起！快快请起！吩咐下去，摆设酒宴，为严老将军接风洗尘。

诸葛亮：我已命人去取好酒，为翼德庆功。

张 飞：军师真是言而有信哪！哈哈……

刘备等：哈哈……

刘 备：呃……犒军三日，准备攻打雒城。

张飞等：好！

剧情：在成都太守府内，刘璋（字季玉）召集刘巴（字子巴）等文武官员议事，并看着派驻使者法正（字孝直）的来信。

刘 璋：“昨蒙差遣，结好荆州，不意主公左右不得其人，以致今日如此，现雒城已破，张任授首，然刘荆州仍念旧情，不忘族谊。主公若能幡然归顺，量刘皇叔必不薄待，望三思裁处”。

剧情：刘璋看完信后，气愤地将信揉一成团扔在了地上。

刘 璋：哼！法正奉派不归，卖主求荣。如今，竟又为敌张目，逼我投降刘备，真乃是忘恩负义的小人。

剧情：刘璋说着便将信撕得粉碎，而文武官员们都保持着沉默。

刘 璋：哎？怎么？眼看刘备兵到绵竹了，你们就拿不出个主意来？

刘 巴：若说主意，目下只有派人速往汉中，求张鲁出兵援助。

刘 璋：张鲁于我有杀母之仇，岂肯相救啊？

刘 巴：可先说以利害，西川有危，则汉中难保，再许以报偿，必肯出兵相救。

刘 璋（思考着站了起来）：嗨！嘿嘿！事到如今，也只好照此一试。没想到，同宗兄弟，竟至如此相逼，真是人心难测呀！唉！

剧情：在绵竹的中军府中，刘备与诸葛亮、法正等对刘璋拒绝投降一事进行商议。

诸葛亮：刘季玉毁书拒降，乃是意料中事。既如此，主公发兵进攻成都，亦是顺理成章了。

刘 备：嗯！

诸葛亮（对身边谋士）：还有何消息？

某谋士：有人曾向刘璋献计，烧尽仓米粮谷，将巴西、梓潼之民全部迁往涪水以西，坚壁清野，以待我军。

刘 备：哦？如此，我军危矣！

法 正：主公无须多虑，以刘季玉为人，必不肯如此。

刘 备（看着诸葛亮）：呃……

诸葛亮：孝直所言有理。

刘 备：哎！如此可谓万幸啊！

探 马（高喊着）：报！

剧情：探马高喊着跑了进来。

探 马：主公、军师！西凉马超今日归依张鲁，现领兵来救刘璋，率兵两万，攻打葭萌关甚急。孟达、霍峻二位将军，报请速速救援。

刘 备：嗯，马超久在陇西与曹操周旋，何时又效命于张鲁呢？

剧情：诸葛亮示意探马退下，探马退了出去。

诸葛亮：马超英勇非常，须翼德、子龙方可匹敌。

刘 备：呃，既如此，何不派翼德前往呢？

张 飞（高喊着）：大哥！

剧情：张飞高喊着快步朝大堂走了过来。

刘 备：呃……

诸葛亮：主公先莫对翼德说明，容亮激之。

张 飞（高喊着）：大哥！

剧情：张飞快步走进了大堂。

张 飞：大哥、军师！听说马超攻打葭萌关，俺老张早想会会此人，请大哥、军师速速派我前往，

剧情：刘备看了张飞一眼，并示意他向诸葛亮说。张飞转过头来一看诸葛亮，只见他闭着眼睛，摇着鹅毛扇，便走到他面前，并一把夺过他的鹅毛扇。

张 飞（焦急地）：军师，说话呀！哎呀！快急死老张了。

刘 备：哎？翼德，不得无礼。

张 飞：噢，呃……呵呵……（讨好地用鹅毛扇给诸葛亮扇着）军师，如何打算？呵呵……

诸葛亮：马超武艺高强，非常人可比。眼下只有火速去荆州，搬请云长方可与敌。

张 飞：哼！军师好小看人，有俺在此，为何要请二哥？

法 正：哈哈……

张 飞：为何发笑？（走到刘备身边）俺在长坂坡独退曹兵百万，入川又立头功，论智论勇，俺哪里不及马超？（又走到诸葛亮身边）呵呵……军师！呃，呵呵……

诸葛亮：当年曹操被翼德吓退，只是因为不知虚实而已。那马超在渭桥杀得曹操割须弃袍，几乎丧命，天下谁不佩服啊？唉！只怕是将云长搬来，也未必能胜啊！

张 飞：军师既这样说，我更要去与马超比个高低。

诸葛亮：亮决非小看翼德，实在是为翼德名声着想。

剧情：张飞走到诸葛亮对面，双膝跪了下来。

张 飞：军师，张飞一世不图虚名，只要杀个痛快。此次，我一定要去，若不能胜，甘当军令。

诸葛亮：哦？（上前搀扶起张飞）翼德肯立军令状，任先锋也未尝不可啊！

刘 备：呵呵……

诸葛亮：主公还须亲自督军前往，亮留守绵竹。

刘 备：嗯！

刘、诸葛：呵呵……
