字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十五集 立嗣之争

编 剧：叶式生

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：李景忠

制片主任：郝恒民

剧情：东汉魏王曹操（字孟德）的季子、临淄侯曹植（字子建）无所事事地乘着马车行走在许都在大街上，他的出现，引起了两名书生的议论。

书生1：这位是……？

书生2：临淄侯曹植，魏王曹操的公子。

书生1：噢？这就是人称天下奇才的临淄侯曹子建？

书生2：正是。

书生1：小弟听人言，若天下之才共有一担，临淄侯可独得八斗，这其余二斗，为天下才子共有啊！

书生2：奇才啊！

书生1：嗯，奇才！

剧情：黄昏，在魏王府中，曹操坐在桌案前看着季子曹植写的《杂诗七首》。

曹 操（读着）：“……远望周十里，朝夕见平原。烈士多悲心,小人偷自闲。国仇亮不塞,甘心思丧元。抚剑西南望,思欲赴太山。……”嗯！好好！妙！

侍 从：魏王，这是三公子送来的新诗？

曹 操：嗯！

剧情：晚上，在临淄侯府中，主簿杨修（字德祖）与曹植一边喝着酒，一边谈论着。

杨 修：近日魏王可曾对公子提起立嗣之事啊？

曹 植（摇摇头）：呵！

杨 修：哈！敢问公子，它年若登大位，远志如何啊？

曹 植：我若得其时，当戳力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功，方不枉为君子。

杨 修：嗯！公子才高志远，令人钦佩。（端起酒）来！但愿公子壮志得酬。

曹 植：哈哈……

杨 修：请！

曹 植：请！

剧情：曹植和杨修将杯中酒一饮而尽。之后，曹植给杨修斟着酒。

曹 植：诗文辞赋都不消说，只是父王近日又要考问时政军务，我平日不留心此事，到时恐难以应答。

杨 修：呵呵……

剧情：杨修从衣袖中拿出早已准备好的时政军务《答教十条》，并递到曹植面前。

杨 修：三公子，据此应答，料无差错。

曹 植：哦？

剧情：曹植从杨修手中接过《答教十条》，并打开看着。

杨 修：时政军务，可照此应答。

剧情：这时，一个黑影悄悄地站在了窗外，偷听着杨修和曹植的谈话。

杨 修：公子，你看怎样？

曹 植：哈哈……

杨 修：呵呵……

曹 植：人言，知君莫如臣，知我父王者，莫过于德祖也！哈哈……

杨 修：哈哈……

剧情：窗外的黑影还在偷听着。

曹 植：来！我再敬你一杯。

杨 修：谢公子！

剧情：第二天，在魏王府内，曹操与谋士贾诩（字文和）、丁仪（字正礼）、吴质（字季重）正在议事。

曹 操：啊，今闻民间厚葬之风日盛，宜加禁止。

贾 诩：是！

曹 操：啊，正礼！

丁 仪：在！

曹 操：卿可草拟令文，以备颁行。

丁 仪（站起身来）：是！

剧情：这时，吴质站起来拿着草拟好的《求贤令》走到曹操面前，并将其递到曹操面前。

吴 质：大王，《求贤令》文已草就。

曹 操：嗯！

剧情：曹操从吴质手中接过《求贤令》看着。丁仪坐在桌案前书写着关于禁止民间厚葬的令文。

曹 操：言简意赅，喻理于情，真乃绝妙文章，妙极！妙极！

剧情：吴质拱手退回到座位前坐了下来。正在写令文的丁仪停下手中的笔，看了看吴质。曹操看到丁仪停下笔来，便在一旁催促着。

曹 操：嗯，正礼！

剧情：丁仪继续写着，坐在对面的吴质用异一样的目光看着丁仪。这时，丁仪将草拟好的禁止厚葬令文放到曹操面前的桌案上。

丁 仪：大王，禁止厚葬令文已草就。

曹 操：哦？正礼笔下竟如此之快？

丁 仪：请大王过目。

剧情：丁仪说着将毛笔递给了曹操。

曹 操（接过毛笔）：嗯，好！

剧情：曹操拿着毛笔想修改丁仪所写的令文，却无从下笔。

曹 操：正礼，莫非你早有腹稿？

丁 仪：大王刚刚提起之事，卑职岂能预先知晓？

曹 操：嗯哼，卿片刻之间下笔千言，孤竟不能更改一字。嗯，真乃奇才也！

剧情：曹操说着便放下了毛笔。

丁 仪：大王，卑职之才若比子建公子，则不过鸟雀置于大鹏而已。

曹 操：哦？

丁 仪：聪明智达，文章绝伦，当今天下贤才君子，皆愿从其游而死，实上天所以降福于大魏也！

曹 操（站起身来）：哈哈……呃……孤亦深爱此子。

丁 仪：大王此言真乃上应天命，下和人心，（跪拜）朝廷幸甚！天下黎民幸甚！

曹 操（征求贾诩和吴质的意见）：呃……卿等以为如何啊？啊？

吴 质：呃……（站起身来）此乃大王家事，卑职不敢妄言。但此事关系天下存亡，故斗胆进言。

曹 操：啊，季重但讲无妨。

吴 质：大王，前代废长立幼，兄弟相争，酿成祸乱者多矣！况且子桓公子天性仁孝，博学渊识，深得人心，万望大王明断。

曹 操：嗯！卿等且退，容孤再思。

贾、吴、丁：是！

剧情：天色已晚，曹操坐在桌案前用手撑着头还在静静地思考着。这时，侍从端着一盒糕点走了过来。

侍 从：大王！

曹 操：嗯？

侍 从：啊！

剧情：侍从将糕点放在了曹操面前的桌案上。

曹 操：此是何物啊？

侍 从：一盒稣，呃……请大王品尝。

曹 操：嗯？

剧情：曹操打开盒盖，拿勺子舀一勺放在了嘴里品尝，感觉味道不错。

曹 操：嗯！此是何人所送？

侍 从：此是五官中郎将特地访求能工巧匠，仿塞北风味制作，以孝敬大王。

曹 操：哦？

侍 从：五官中郎将不但诚心孝敬大王，就是小人们也常得五官中郎将恩絮照顾，真不愧是大王之后，才德无双的热诚君子啊！

曹 操（挥手）：嗯？

剧情：曹操挥手示意侍从退出去。

侍 从：啊！

剧情：侍从退了出去。曹操将一品酥的盒子盖了起来，他稍作思考，便拿起毛笔在盒盖上写下“一合酥”三个字。

剧情：晚上，在五官中郎将府中，五官中郎将、曹操的长子曹丕（字子桓）坐在桌案旁正把玩着一个玉龟。之后，他放下玉龟，拿起毛笔在竹简上写着什么。这时，被曹丕收买的曹植府上的侍从走了进来。

侍 从：公子！（行礼）啊，公子！

曹 丕：嗯？

侍 从：大王品尝了酥糖，听罢小人之言，很以为然。据小人看……

曹 丕（放下毛笔）：临淄侯近况如何啊？

侍 从：主簿杨修写了一个……叫什么《答教十条》的，送给了三公子。

曹 丕：《答教十条》？

侍 从：他们常常彻夜叙谈。

曹 丕：可要细细留心哪！

侍 从：啊，小人明白。

剧情：曹丕见侍从的眼睛一直盯着桌案上的玉龟，便示意送给他。

曹 丕：玉龟……

侍 从：呃……呵呵……

剧情：侍从将桌案上的玉龟揣进了自己的怀里。

曹 丕：拿去吧！

侍 从：谢公子！

剧情：杨修、曹植、丁仪走进魏王府的后花园的亭子里，并在里面饮酒。杨修见桌案上放着一盒写有“一合酥”的一品酥，便将其打开。他拿一起块酥放进嘴里品尝着。之后，他拍了拍手，侍从走了过来。

侍 从：大人有何吩咐？

杨 修：这可是大王之物？

侍 从：是！

杨 修：为何人放在这里？

侍 从：大王昨日黄昏在此品尝，尝后连连赞赏，便命置此厅中，不知是否今日游园之时再来食用？

杨 修：哦，你去吧！

侍 从：是！

剧情：侍从退了下去，杨修抱着一品酥的盒子走到曹植和丁仪面前，并放在他们的桌案上。

杨 修：呵呵……来来来！此酥滋味甚美，快来尝尝。

曹、丁：啊！

剧情：杨修说着便小勺子舀了一勺送到曹植面前，曹植接过后，正要放往嘴里送，却突然停了下来。

曹 植（犹豫地）：呃……此乃父王之物，怎好擅自食用啊？

杨 修：请问味道如何啊？

剧情：曹植将小勺里的酥糖送进了嘴里。

曹 植（点着头）：嗯！甘美异常。

杨 修：那就但吃无妨。呵呵！来来来！（对丁仪）你也尝尝。

丁 仪（推辞着）：我……呵呵！不不不！

曹 植：呵呵……正礼，德祖是我父王最赏识的大主簿，他既斗胆，我们何患？

丁 仪：呃……这……？

剧情：杨修拿着一小勺酥糖递到丁仪的面前。

杨 修（示意丁仪品尝）：嗯？请！

剧情：丁仪犹豫地从杨修手中接小勺子。

杨 修：吃！

丁 仪：吃？啊哈！

剧情：丁仪将酥糖送进了自己的嘴里品尝着。这时，曹植端着酒站了起来，并兴致勃勃地吟诵起诗来。之后，曹植一边吟诵着诗，一边与杨修和丁仪舞了起来。

曹 植：置酒高殿上，亲交从我游。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。阳阿奏奇舞，京洛出名讴。乐饮过三爵……

剧情：曹植吟诗兴起，便也和杨修、丁仪一起在亭内舞了起来……

剧情：曹操散步走进了后花园，并朝亭子方向走来……

剧情：曹植和杨修、丁仪还在开心地舞着。

曹、杨、丁：哈哈……

杨 修（停了下来）：来来来！请请请！呵呵……

剧情：曹操听到了亭内的说笑声，便迈步朝亭里走来。走进亭子，只见曹植、杨修和丁仪正围着酥糖盒子吃着。曹植、杨修和丁仪见曹操走了进来，便急忙放下盒子，向曹操行跪拜之礼。

曹（杨、丁）：父王（大王）！

曹 操：嗯！

剧情：曹操走到桌案前，见盒子里的酥糖已经被吃得所剩无几，感到十分诧异。

曹 操：嗯？何人所为？

曹 植（站了起来）：呃，这是孩儿一时贪嘴。

剧情：杨修和丁仪也站了起来。

杨 修：啊！此事与公子无关，实乃奉大王之命。

曹 操：噢？此话怎讲？

剧情：杨修从桌案上拿起装酥粮的盒盖，指着上面“一合酥”三个字。

杨 修：这可是大王所题？

曹 操：是便怎样？

杨 修：大王明令在此，“一人一口酥”。我等岂敢违抗大王之命？

曹 操（笑里藏刀）：哈哈……呃！哈哈……嗯！德祖奇思妙才，真真令人难测啊！啊？哈哈……

杨 修：大王，过奖了！

曹 操：嗯！二卿若无公务，可暂时退去。

杨、丁：是！

剧情：杨修和丁仪退了出去，曹操用异一样的目光看着杨修和丁仪离去的背景。之后，曹操走到曹植面前。

曹 操：不可与杨修、丁仪二人来往过多。嗯？

曹 植：呃，是！

剧情：曹操严肃地看了曹植一眼，便大步走了出去，曹植疑惑不解地看着曹操的离去。

剧情：在副丞相府内，曹丕正坐在桌案前看着竹简。这时，侍从走了过来。

侍 从：公子，大王传命公子即刻进宫。

曹 丕（放下竹简）：何事？

侍 从：大王要考二位公子时政军务。

剧情：在魏王府，曹操坐在桌案前准备对曹丕和曹植进行时政军务考试，曹丕和曹植分别在自己的桌案前端坐着。

曹 操：哈哈……子建，啊！诗文词赋，子桓非你对手，我今日考问时政军务，呵呵……恐就难以占先了。

曹 植（看了曹丕一眼）：父王！往日虽如此，今日则未必。

曹 操：哦？呵呵！且慢自夸口，细听我出题。

曹 植：是！

曹 操：嗯！孤受圣命，入宫带剑着履上殿。而今有人以为去宗庙上殿，则应解履。试问，孤欲去宗庙上殿，应解履还是着履呀？

曹 丕（为难地）：呃……这……？

曹 植：父王！父王应着履。

曹 操：为何？

曹 植：若解履，则是尊先公而违王命，敬父祖而慢君主。仲尼曰：虽违众，吾从下。诚哉斯言也！不知父王以为对否？

曹 操（高兴地）：哈哈……人言知子莫如父，子建之才，却令我亦难尽知啊！哈哈……子桓，时政军务本是儿所擅长。今日，却也不及子建，日后还要用心才是。

曹 丕：父王教训极是，儿之才本不能与三弟相比，近日，又疏于用心，今后一定努力。

曹 操：嗯，都下堂歇息去吧！

丕、植：谢父王！

剧情：曹丕和曹植站起身来退了出去。在王府门口，走在前面的曹植停下脚步与曹丕相互客气着。

曹 植：兄长请！

曹 丕：三弟先请！

曹 植：兄长先请！

曹 丕：三弟得胜，理应在前。

曹 植：啊！

剧情：曹植听到曹丕如此一说，便不再推让，大步朝门外走去。身后的曹丕看着曹植离去的背影，脸上露出了凶相。

剧情：曹丕邀请谋士吴质来到自己的府内，寻求对付曹植的办法。

曹 丕：请！

吴 质：哦！

剧情：曹丕和吴质分别坐了下来。

曹 丕：不料今日时政军务，又被三弟占尽上风，我看父王神色，恐怕近日便有废长立幼之举，这可如何是好？

吴 质：卑职已冒死进谏，无奈大王不肯听从。唉！都怪卑职才拙志短，不足以说动大王，有负公子重托。

曹 丕：事以至此，如之奈何？

吴 质：哎？我看中大夫贾诩表面上虽不置一词，其心实则在公子。

曹 丕：哦？

吴 质：此人老谋深算，一向被魏王器重，他若肯为公子进言出力，大事或许可成啊！

曹 丕：啊！贾诩！

剧情：晚上，在贾府里，贾诩与孙子贾模（字思范）坐在桌案旁攀谈着。

贾 诩：唉！今朝座上客，它年阶下囚。我并非大王旧臣，如今却常随大王左右，言听计从，倍受宠信，这已招人妒恨。倘再不谨慎，必取祸端。凭我韬略文章，足可交四方之友，多年来所以深居独处，不结高门，公务之余从无私交者，无非为子孙免祸而已。

贾 模：祖父……

剧情：这时，侍从走了进来。

侍 从：大人！有客来访。

贾 诩：何人？

侍 从：五官中郎将。

贾 诩：哦？

剧情：贾诩听罢急忙站了起来。

贾 模（站起身来）：祖父！思儿去说，就说祖父刚刚睡下。

贾 诩：慢！你且退下，待我更衣出迎。

剧情：这时，曹丕走了进来，贾模急忙施礼，并退了出去。

曹 丕（躬身施礼）：贾大夫！

贾 诩（躬身还礼）：公子！请坐！深夜驾临，不知有何吩咐？

剧情：曹丕朝门外看了看，见没有人，便双膝跪在了贾诩的面前，并一头磕在了地上。

曹 丕：贾大夫救我！

贾 诩（急忙搀扶着）：公子，公子请起！（曹丕站了起来）公子有何差遣？尽管明言。如此大礼，下官焉敢承受？

曹 丕（在桌案前坐了下来）：前承大夫教我谦恭之策，以动父王之情，至今感念不忘。

剧情：曹丕说着便再次向贾诩行礼，贾诩听罢，沉默地走到桌案对面坐了下来，并给曹丕倒着茶。

曹 丕：近日观我父王言语情态，颇有废长立幼之心。

贾 诩：哦？

曹 丕：我恐生变，请吴季重商议对策，又怕他人生疑，今日午后乃设法密携吴季重入府商议。不料……

贾 诩：不料怎样？

曹 丕：走漏了风声。父王大怒，已命虎卫营军校在我府门外严密巡哨盘查，此事必令父王对我心生怒怨，更坚其择立子建之心，万望大夫救我，日后得遂夙愿，定当厚报！

剧情：曹丕说着便离席跪拜在贾诩面前，贾诩急忙站起身来，上前搀扶。

贾 诩：公子请起！公子可知，此事是何人向大王密报？

曹 丕：主簿杨修。

贾 诩：哦！请问公子，吴季重如何潜藏入府？

曹 丕：噢，藏于竹筐中，上覆绢匹，车载入府。

贾 诩：哦！

剧情：贾诩听罢，来回踱着步思考着。

贾 诩：既如此，公子不妨命人再运一车绢匹。

曹 丕：哦？

剧情：曹植思考片刻，茅塞顿开。

剧情：第二天，曹植依照贾诩之计，让侍从拉着一马车绵帛朝五官中郎将府中走来。在府的大门口，被守在门外的虎卫营的一名军校所阻拦。

军 校：站住！箱中装有何物？

侍 从：是绵帛，五官中郎将的。

军 校：哼，搜！

兵士们：是！

剧情：虎卫营的兵士们一拥而上，对马车就要搜查。

侍 从（阻止着）：哎？军爷！这是五官中郎将的府上用的啊！不能搜啊！不能搜啊！

剧情：虎卫营的兵士们不顾一切的跳上马车，将箱子里面的绵帛都翻了出来，没有发现藏人。

某兵士：报军校，里面尽是绵帛。

剧情：躲在府中的曹丕在窗户后，悄悄地看到了这一切，脸上露出了奸诈的笑容。

剧情：在魏王府内，曹操坐在桌案旁向曹植交待着，杨修站在一旁。

曹 操：嗯！汉中来报，刘备派张飞、马超屯兵下辨，欲犯汉中。我已命曹洪率兵五万，前往助夏侯渊、张郃御敌。汝往日只知诗文，不知军旅，似此岂能成就大业？今委派汝为监军，与曹洪同往汉中一行，可愿往啊？

曹 植（坚定地）：孩儿愿往。

曹 操：嗯！

剧情：曹操站起来走到曹植面前。

曹 操：此行务须勤勉谨慎，切不可滥饮无节，贻误军机。居家为父子，受事为君臣。军法无情，你须谨记。

曹 植：孩儿谨尊父王教诲。

曹 操：嗯！前往后宫，拜别母亲，然后出行。

曹 植（跪拜）：孩儿就此拜别父王。

曹 操：啊！

剧情：曹植退了出去。这时，守在五官中郎将府门外的虎卫营军校走了进来。

军 校：大王！大王，我奉大王之命，在五官中郎将府门盘查。

曹 操：呃，有何异常啊？

军 校：并无异常，只有一辆马车进入府门。

曹 操：嗯？可曾仔细查验？

军 校：都已反复查验，确无异物，车上装的都是绢匹，押车人言道，近日已送两车，还须再送一车。

剧情：曹操用不满的目光看了看站在旁边的杨修。

曹 操：哼！将巡哨军校撤回。

军 校：是！

剧情：虎卫营军校退了出去。

曹 操（对杨修）：哼！子建与子桓，均为我子，足下厚子建而薄子桓，今又凭空构陷，毋乃太过乎！

杨 修：大王，这……

曹 操：哼！

剧情：曹操一甩衣袖，气愤地走了出去，杨修沮丧地看着曹操离去的背影。

剧情：在五官中郎将府中，曹丕从被收买的曹植府上的侍从嘴里得知杨修被曹操训斥的消息，十分高兴。

曹 丕：哈哈……贾文和果然高明。

侍 从：杨修被大王申斥，满面羞惭而去。

曹 丕：临淄侯如何啊？

侍 从：大王命临淄侯为监军。

曹 丕（吃惊地）：哦？

侍 从：与曹洪同去汉中，明晨卯时，统兵起程。

曹 丕：啊！（思考片刻）回宫禀报，请临淄侯今晚过我府中，我为临淄侯饯行。

侍 从：是！

剧情：侍从并没有离开，而是看着桌案上的一块玉环，曹丕见状，示意让他拿走。

曹 丕：赏给你了。

侍 从：呵呵……

剧情：侍从从桌案上拿起玉环高兴地退了出去。

剧情：晚上，曹丕邀曹植来到府中饮酒，明言为其饯行，实为设计陷害。兄弟俩坐在桌案前饮着酒。

曹 丕：贤弟此行千里之遥，归期难料，你我兄弟不知何日才能重聚？为兄先敬贤弟一杯。请！

曹 植：兄长请！

剧情：曹丕和曹植将爵中酒一饮而尽。之后，曹丕又将酒斟上。

曹 丕：贤弟大才，为兄望尘莫及。

曹 植（谦虚地摇摇手）：啊哈！

曹 丕（端起酒爵）：为兄祝贤弟马到成功。请！

曹 植：请！

剧情：曹丕和曹植将爵中酒又一饮而尽。这时，琴声响起，舞妓们跳着优雅的舞蹈，为他们助兴。

曹 丕：待贤弟凯旋之日，为兄当再禀父王，早立贤弟为世子，继承父王大业。（端起酒爵）贤弟，请！

曹 植（感动地）：人言兄长妒忌小弟之才，今日方知兄长一片诚心。兄长深情，小弟没齿不忘。

剧情：曹植说罢便将爵中酒一饮而尽，而曹丕则没有喝酒，将酒爵放在了桌案上。

曹 丕（佯做感动）：贤弟！

剧情：曹植又将爵中酒一饮而尽，他渐渐喝多，已不能自制。

曹 丕：再喝一杯。来！

剧情：曹丕又给曹植斟了一爵酒。

曹 丕：贤弟，请！

曹 植：好！兄长请！

剧情：曹植将爵中酒一饮而尽。

曹 丕：贤弟，吃！

剧情：曹丕给曹植夹着菜，这时的曹植已经是满脸通红，完全喝醉了……

剧情：第二天，在曹军点兵场，出征的号角已经吹响，大将曹洪（字子廉）集合好兵马，久等监军曹植不来，只好来到魏王府，向曹操禀报。

曹 洪：大王，卯时已到，三军待发，临淄侯不知何往？

曹 操：嗯？来人！

侍 从：大王！

曹 操：速去后宫，唤临淄侯来此见我。

侍 从：是！

剧情：侍从退了出去。

曹 操：老夫昨日叮咛再三，还是如此误事。嗯！

剧情：侍从来到临淄侯府，只见曹植睡在床榻之上还未醒来。

侍 从：临淄侯！

剧情：这时，曹丕从旁边走了过来，示意侍从不要叫醒他。

曹 丕（制止地）：嗯？去吧！

侍 从：哎！

剧情：侍从退了出去。曹丕走到床榻前，看了看熟睡的曹植，脸上露出奸诈的笑容。之后便离开了。

剧情：在曹军点兵场，出征的号角再次吹响。等在魏王府中的曹洪已经有些焦急。

曹 洪：唉！大王！

曹 操：嗯？

剧情：这时，前去叫曹植的侍从走了进来。

侍 从：大王，临淄侯……

曹 操：可曾唤来？

侍 从：临淄侯昨夜饮酒大醉，至今尚在沉睡，小人屡唤不醒。

曹 操（愤怒地猛地站了起来）：嗯？

侍 从（惊恐地）：呃……

剧情：曹操气愤地将面前的桌案掀翻，侍从急忙上前收拾。

曹 操：唉！（对侍从）下去！

侍 从：是！

剧情：侍从退了出去。

曹 操：嗯！曹洪，军情紧急，不容延误，汝自领兵先行。去吧！

曹 洪：是！

剧情：曹洪大步走了出去。曹操独自一人在府内踱着步。

曹 操（思忖着）：此子天资极高，悟性过人，可惜恃才放旷，难以任事。

剧情：出征的号角声不断传进府来，曹操突然感到头痛不已，难以忍受。

剧情：曹洪率部浩浩荡荡地向汉中进发……

剧情：曹丕来到魏王府，跪在曹操面前。

曹 丕：儿偶得一物，似不寻常，呈请父王过目。

剧情：曹丕说着便站起来从衣袖里拿出一文书递到曹操面前，曹操打开一看，是杨修给曹植准备的《答教十条》。曹操看完后，倒吸一口凉气。

曹 操：子建？（坐了下来）子建呐！

剧情：曹操气愤地将《答教十条》扔在了地上，曹丕急忙又跪了下来。

曹 丕：父王！子建年少无知，望父王宽恕息怒。此皆杨修居心叵测，蒙骗父王。

曹 操：杨修？哼！子桓，你去吧！

曹 丕：是！

剧情：曹丕恭敬地站了起来，并走了出去。在门口，他碰到了走进魏王府的贾诩，便主动上前行礼。

曹 丕：贾大夫！

贾 诩：公子！

剧情：之后，贾诩朝魏王府内走去，曹丕回头看着贾诩的背影，脸上露出了奸诈的笑容。

剧情：贾诩走到头痛不已的曹操面前。

贾 诩：大王！大王呼唤卑职，有何吩咐？

曹 操：嗯，哦！贾诩呀，孤诸子之中，唯子桓、子建才具最高。嗯！以卿之意，孤当立谁为嗣，以成大业呢？

剧情：贾诩听罢曹操的问话，没有立即回答。

曹 操：嗯？卿为何不答？啊？

贾 诩：哦！大王恕罪，方才卑职正有所思，故未能有所答。

曹 操：嗯！卿所思何事啊？

贾 诩：思袁本初与刘景升以幼子为嗣，兄弟相攻之事耳。

剧情：曹操笑着走到贾诩面前，并拍着贾诩的肩膀。

曹 操：哼！哼哼……哈哈……呃，卿，真乃策谋深长之士也！哈哈……

剧情：在朝鼓声中，曹丕和众文武官员走进魏王府的大堂。曹操头戴王冠，身着王服坐在大堂中央的桌案前。曹丕走进大堂后，跪在曹操的桌案前，众文武官员分两侧站立。这时，侍从向曹丕和众文武官员宣读王旨，立曹丕为世子。

剧情：曹丕得意地坐着王世子的车辇行走在返回世子府的路上。

读白：建安二十二年，公元217年，曹丕终于战胜曹植，被立为魏王世子。瓦口关乃夺占汉中的必由之路，又是曹军夏侯渊的屯粮之地。张飞奉刘备之命屯兵巴西，准备进军汉中，如果攻克瓦口关，曹军在汉中便无法立足。

剧情：张飞（字翼德）和属将雷铜一起在巴西城楼上巡视着……

剧情：在成都益州牧府内，刘备（字玄德）与军师诸葛亮（字孔明）正在一起商议着。诸葛亮用鹅毛扇指了指刘备面前地图上的南郑。

刘 备：嗯！军师所言极是。

剧情：这时，探马走了进来。

探 马：主公、军师！曹军大将张郃领一万五千兵马，昼夜兼程，进攻巴西。

刘 备：嗯！知道了，去吧！

探 马：是！

剧情：探马退了出去。

刘 备：张郃乃曹操爱将，勇而有谋，翼德辖下不过万余人马，何以降敌？

诸葛亮：呵呵……主公不必忧虑，三将军已非昔比，我料他必有破敌之策。

刘 备：嗯！

剧情：曹军大将张郃（字儁乂）率部正在向巴西进发。

读白：曹操为了在汉中有立足之地，派大将张郃前来与张飞征战。

剧情：战鼓声中，在巴西城外，张飞率部与张郃部摆开阵势，张飞和张郃各自的阵前对视着。

张 飞：张郃！快来受死！

张 郃：哼！张飞小儿，我来灭你。驾！

剧情：张郃说着便提枪朝张飞冲了过来，并与张飞厮杀在一起。双方战了几十个回合，不分胜负。突然，张飞属将雷铜率部从张郃后军冲杀了过来。

雷铜兵马：杀！……

剧情：张郃见状不敢恋战，拨马回走。张飞率部从后面掩杀过来，前面雷铜又引兵杀出。两下夹攻，郃兵大败，仓惶而逃。

剧情：在宕渠山张郃部的营寨中，张郃坐在大帐外正喝着酒。这时，一名探马跑了过来。

探 马：将军！张飞在山下叫骂。

张 郃：嗯？

探 马：专骂将军胆小，不敢出战。

张 郃：哈哈……让他去骂，还要多加滚木檑石，坚守山寨，任凭张飞如何叫骂，无论何人都不许出战。

剧情：张飞率部在宕渠山下搦战，并让兵士们大声叫骂。

张 飞：骂！骂！都给我骂！……

张飞兵士们：张郃小儿！胆小鬼！……

张 飞：张郃小儿！我要把你杀了！

剧情：张郃站在一块山石后，密切注视着山下的情况。

张 郃：哼！张飞小儿，任凭你怎样叫骂，我就是不下山！

剧情：张飞督促着部下不断叫骂着。

张 飞：骂！骂！给我骂！……

张飞兵士们：张郃小儿！胆小鬼！……

张 郃：哼！

剧情：站在山石后的张郃起身朝山上走去。

张 飞：张郃匹夫！胆小如鼠不敢下来！骂！骂！给我骂！

剧情：在张飞的军帐中，张飞郁闷地大碗饮着酒。

剧情：清晨，在成都益州牧府中，刘备与诸葛亮交谈着。

刘 备：唉！翼德终日饮酒，要误我大事啊！

诸葛亮：呵呵……哈哈……

刘 备（疑惑地）：嗯？

诸葛亮：军前恐无好酒，成都佳酿极多，可派人送几十瓮到军前，与张将军痛饮。

刘 备：哎？我弟素来饮酒误事，军师为何反送酒与他呢？

诸葛亮：主公与翼德兄弟多年，还不知他的为人？翼德素性刚强，但此次入川路上，戒酒自律，义释严颜，则非一勇夫所能为也。

刘 备：嗯！

诸葛亮：今翼德与张郃相持月余，张郃坚守不出，翼德日日山前饮酒辱骂，呵呵……此非贪杯，乃诱张郃之计耳！

刘、诸葛：呵呵……

剧情：大将魏延（字文长）奉刘备、诸葛亮之命，率部解酒前往宕渠山下的张飞营寨，并来到营寨前。张飞、雷铜高兴地走出大帐相迎。

张 飞：哈哈……

魏 延：张将军！张将军！

张 飞：啊！辛苦了。

魏 延：受主公之命，送来美酒五十瓮。

张 飞：好！

剧情：在宕渠山上的一块石头后，张郃和兵士们注意到有新的兵马到来。

某兵士：将军你看。

剧情：张郃朝山下看去，山下传来蜀军的吆喝声。

魏 延：……卸酒了！来……卸酒！……

剧情：张郃和兵士们还在山上的一块石头后望山下看着，只见张飞的全体兵马都坐在营寨内饮酒。

张 郃：哼！

剧情：在张飞的大帐外，张飞一边抱着酒瓮痛饮着，一边与坐在身边的魏延交谈着。

张 飞：大哥和军师不让俺老张戒酒，反来劝酒，倒是头一次啊！啊？哈哈……

魏 延：哈哈……请！

剧情：张飞和魏延将碗中酒一饮而尽。

张 飞：啊！（对饮酒的兵士们）喝！喝！都喝！

兵士们：喝！喝！……

剧情：这时，一名小校走到躲在宕渠山岩石后观察蜀军情况的张郃面前。

小 校：将军，鼓乐齐备。

张 郃：做什么？

小 校：不是将军命令每日此时奏乐，为张飞助酒兴吗？

张 郃：免！

小 校：是！

张 郃：哎？速选精干细作一人，换上张飞军中号衣。去！

小 校：是！

剧情：小校离开了，张郃继续观察着山下张飞营寨中的情况。

剧情：在山下张飞营寨内，蜀军将士还在不断地饮酒。

张 飞：军前难得如此佳酿，大家尽兴痛饮，一醉方休，张郃早已吓破了胆，其余更是酒囊饭袋，怎敢下关？饮酒！饮酒！

剧情：张飞的此番话，被张郃派来的细作全部探听到。

张 飞：饮酒！饮酒！都与俺放心的饮吧！

张、魏、雷：哈哈……

兵士们：哈哈……上酒！……

剧情：张飞说罢，便与魏延和雷铜凑在一起悄悄商议着。

张 飞（低声地）：二位将军各引一支人马，为左右翼，见红旗摇动，便各自攻进，截杀张郃两侧之兵。

魏、雷：是！

剧情：张郃派出的细作回到了宕渠山上，并向坐在军帐外的张郃禀报。

细 作：将军！敌营中乃是刘备亲命送来好酒，张飞命全营痛饮三日，并无防备。

张 郃：可曾哨探仔细？

细 作：张飞亲口传令，将士皆狂饮作乐，已无战心。

张 郃：嗯！

剧情：张郃向细作挥了挥手，让他退了下去。

张 郃：哼！张飞小儿，欺人太甚！
