字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第五十六集 定军山

编 剧：叶式生

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：郝恒民

读白：张飞和马超奉刘备之命，分头屯兵巴西、下辨，窥伺汉中。曹操恐夏侯渊、张郃力薄有失，即派曹洪统兵五万前往督守，曹洪到汉中，即令夏侯渊、张郃各守险要，以拒张飞、马超。张郃力争出战，要斩张飞，夺巴西，打开蜀郡门户。

剧情：深夜，魏军大将张郃（字儁乂）率部悄悄向宕渠山下蜀军大将张飞（翼德）的营寨摸来。他们来到了蜀军营寨门口，只见营寨内一片寂静，远远望去，张飞端坐在大帐里桌案旁，一瓮酒就放在他的面前。

张 郃（悄声地）：走！

剧情：张郃带领着兵士向张飞的大帐摸了过去。摸进大帐后，张郃一枪将张飞刺翻在地。当他定眼观瞧时，发现被刺翻的张飞是一个草人。

张 郃（吃惊地）：啊？不好！

剧情：张郃话音未落，张飞持枪从大帐外的一侧冲了进来。

张 飞：张飞在此，今番看你往哪里走？

剧情：张飞和张郃在大帐里厮杀在一起。这时，蜀军大将军魏延（字文长）、雷铜率部从四周冲杀了过来，魏军大败。张飞和张郃在大帐里还在厮杀着，战了几十个回合，张郃渐渐不支，他用枪打灭油灯，趁黑向大帐外逃去，张飞追了出去，并与他在大帐外厮杀在一起。这时，一名军士走到张郃身边，向他禀报着情况。

某军士（指着宕渠山上）：张将军，我们山寨起火了。

剧情：张郃朝宕渠山方向望去，只见宕渠山上的营寨火光冲天。

张 郃（懊恼地）：援军为何不到？

张 飞（得意地）：哈哈……来不成了，已被我魏延，魏将军杀败了。哈哈……

张 郃：撤！快撤！

剧情：张郃率部仓惶而逃。

张 飞：哈哈……

剧情：张郃退守瓦口关后，便差人前往汉中，向魏军大将曹洪（字子廉）求救。曹洪听到后，猛地一拍桌子站了起来。

曹 洪：张郃不听我言，强要进兵，今已败到瓦口，还来求救。（对差人）你速回瓦口关，催督张郃出战！

差 人：是！

剧情：张飞率部在瓦口关外扎营。晚上，张飞和魏延在军帐内吃肉饮酒。

张 飞：呵呵……来来来，吃！吃啊！嗯？我已思得一计。

魏 延：何计？

张 飞：明日我想要到瓦口关背后寻探小路。

魏 延：将军之意？

张 飞：嗯……

魏 延：但瓦口关背后是悬崖峭壁，无路可登啊！

张 飞：嗯，寻探寻探。嗯？

魏 延：嗯！

张 飞：来！呵呵……

剧情：张飞和魏延将杯中酒一饮而尽。

剧情：第二天，张飞和魏延率领着兵士在瓦口关背后探寻着小路，只见瓦口关背后杂草丛生，山崖陡峭。

张 飞（看了看山崖）：啊！

魏 延：这小路也只能通往此处，无法上关。

张 飞：嗯！

剧情：张飞抬着头仔细地看着山崖，突然看到半山腰上有两男一女三个百姓从上往下走来。

张 飞：看！夺瓦口关，就在这几个百姓身上。

魏 延：哦？

张 飞：来人！

某兵士：在！

张 飞：去，把那几个百姓请来，休要恐吓。

某兵士：是！

剧情：少时，某兵士带着三个百姓来到张飞面前。

某兵士：将军，请到了。

三个百姓（行礼）：将军！……

张 飞：你们是做什么的？欲往何处啊？

百姓1：我等是汉中百姓，去年来此谋生，今欲还乡。

张 飞：还乡为何不走官道？

百姓2：听说大军在此厮杀，阆中一带官道不通，故由此绕行。

张 飞：此路可通汉中？

百姓1：呃，通，通！

张 飞：此路可上得瓦口关？

百姓1：瓦口关？

百姓2：此路可通梓潼山，梓潼山上有一小路，能上瓦口关，只是十分险僻难行，此地百姓也无几人知晓。

张 飞：那路你可认得？

百姓2：我进山采药，倒是走过一趟。

张 飞：好！哈哈……呃，你们且慢还乡，先随我回营中饮酒。啊？

剧情：晚上，张飞在大帐中请两名百姓饮酒，众将领们站在一旁待命。

张 飞：来来来！呵呵……请！

两名百姓：多谢将军！

剧情：两名百姓和张飞将碗中酒一饮而尽。

张 飞：明日，魏将军引兵扣关攻打，我引轻骑五百，领百姓带路，从小路而进，直上瓦口关背面。

众将领：是！

剧情：第二天，在三名百姓的引领下，张飞率部沿山地小路向瓦口关进发。他们沿着崎岖险峻的小路，跋山涉水，艰难地行走着……

剧情：晚上，在瓦口关的魏军营寨里，张郃在营中巡视着，一名小校走到了他的身边。

小 校：将军，关上粮草已经不多，士卒多有怨言，照此恐难久守啊！

张 郃：为何南郑救兵迟迟不到呢？

小 校：这……？

剧情：黑夜中，张飞率部悄悄朝瓦口关开来……

剧情：清晨，太阳刚刚升起，张飞率部已经来到距瓦口关不远处的山路上。

百姓2：将军，翻过此山，就是瓦口关。

张 飞：呵呵……好！

剧情：张飞率部开始翻越最后一座山，向瓦口关开进。

剧情：张飞率部终于翻过了极其险峻的最后一座山，来到瓦口关背后。

百姓2：将军，到了！

剧情：在瓦口关的魏军营寨内，张郃在军帐里正在饮酒。这时，营寨外传来高喊声。一名小校走了进来。

小 校：将军，魏延关前挑战。

张 郃：哦？魏延挑战？哼！（重重地放下酒杯）迎战！

小 校：是！

剧情：张郃来到瓦口关的城墙上朝关外看着，只见蜀军兵马正在关前挑战。

剧情：张飞趁魏延在关前挑战，率部从关后接近了瓦口关。

张 飞：来人！

小 校：将军！

张 飞：点火！

小 校：是！点火！

兵士们：点火！

剧情：张飞的兵士们点燃了一堆又一堆的柴草……

剧情：张郃正要从关前出战，突然被后面哨兵叫住。

哨 兵：将军！

张 郃：啊？

哨 兵：将军！将军，关后起大火，不知何处来兵？

剧情：张郃急忙跑到关后的城墙上向对面的山上望去，只见山上浓烟滚滚。

哨 兵：将军，会不会是张飞的兵啊？

张 郃：不可能！

小 校：除非是天兵下凡。

剧情：张飞率部从后面朝瓦口关扑来。

张 郃（拔出佩剑）：跟我来！

剧情：张飞率部在瓦口关后面摆弄阵势，张郃率部也走出关来。

张 飞：哈哈……张郃匹夫！快快下马受死。

张 郃（惊恐地）：啊？驾！……

剧情：张郃见状，不敢应战，只身骑马仓惶而逃，张飞在后面紧追不舍。

张 飞：驾！……张郃匹夫！休要逃走！

剧情：张郃眼看张飞就要追上，便弃马从山坡上连滚带爬朝山下跑去，张飞牵着追过来，张郃早已跑得不见了踪影。

剧情：瓦口关终于被蜀军攻下，大批魏军兵士缴械投降。

剧情：张郃狼狈逃到了南郑，跪在了曹军大将曹洪的面前。

张 郃：将军！

曹 洪：张郃！瓦口关，今在谁手？三万大军，尚存几人？

张 郃：这……

剧情：张郃羞愧地代下了头。

曹 洪（大怒）：我教你休去，你硬要逞强，夸海口，立下军令状，如今失寨失关，大兵尽折，尚不自死，还来做甚？推出，斩首！

剧情：两名侍卒走了过来，拖着张郃朝门外走去。这时，行军司马郭淮（字伯济）站了出来。

郭 淮：慢！曹将军，三军易得，一将难求。张郃虽然有罪，乃魏王所爱之将，不可便斩。曹将军，可拨于他一只兵马取葭萌关，以牵制各处川兵，则汉中自安。如不成功，二罪并罚。

曹 洪（站了起来稍作思考）：嗯！好！就再与你五千人马，去取葭萌关。倘再有失，定不宽待。

张 郃（跪拜）：谢将军不斩之恩！

剧情：在成都益州牧府的后花园里，蜀主刘备（字玄德）与军师诸葛亮（字孔明）边走边交谈着。

刘、诸葛：呵呵……

刘 备：翼德连连报捷，又智夺瓦口关，大败张郃，此皆军师知人善任之功也！呵呵……

诸葛亮：张将军勇而有谋，屡建奇功，乃主公洪福所致啊！

刘 备：呵呵……

诸葛亮：如今瓦口关为我所据，阆中一线无忧矣！

刘 备：哈哈……

剧情：这时，一名侍从拿着书信走了过来。

侍 从：主公、军师，葭萌关霍峻将军有书信到来。

剧情：刘备从侍从手中接过书信，挥手让侍从退下，并打开书信看着。

刘 备（看完书信）：张郃又率军攻打葭萌关，霍峻来书告急，请发救兵。帐内诸将，谁可前往击退张郃呢？

诸葛亮（思考片刻）：现有一人，定能胜任。

刘 备：嗯？

诸葛亮：只是……

剧情：诸葛亮将嘴凑到刘备耳边悄悄地说着。

诸葛亮：我看……

刘 备（点着头）：哦！哈哈……

诸葛亮：哈哈……

剧情：在益州牧府中，刘备和诸葛亮召集黄忠（字汉升）、赵云（字子龙）、法正（字孝直）、严颜等议事。

诸葛亮：葭萌关乃出入西川之咽喉要地，非同寻常，今被张郃攻打甚急，必须调翼德前往，方可破敌。

法 正：军师，张将军屯瓦口，镇守阆中，也是紧要之地，不易调动，还是从帐中另选一位将军前往为好。

诸葛亮：哎？张郃乃魏之名将，非等闲可比，除非翼德，无人可当。

黄 忠：军师这何轻视我等？我黄忠虽不才，愿斩张郃首级，献于麾下。

刘 备：哎？汉升虽勇，可惜年岁已老……

诸葛亮：……恐非张郃对手啊！

刘 备：嗯！

黄 忠（站了起来）：我虽老，两臂尚能开三石之弓，浑身还有千斤之力，岂不足敌张郃匹夫？

诸葛亮：黄将军！黄将军年近七旬，怎的不老？

黄 忠：你……

剧情：黄忠焦急地走下堂来，朝堂外高喊着。

黄 忠：刀！

侍 从：是！

剧情：两名侍从扛着黄忠的大刀走了进来。黄忠挽起自己的衣袍，单手从两名侍从的肩上拿过大刀，并在大堂之上舞了起来，只见舞动如飞，轻松自如，一点不减当年。刘备、诸葛亮及众文武看了，都赞叹不已。

刘 备（悄声地对诸葛亮）：看来黄老将军不减当年哪！

严 颜：好！好！有两下子！不减当年哪！

……

剧情：黄忠一气舞完大刀，将大刀递给了两名侍从，两名侍从扛着大刀退了出去。

黄 忠：换弓！

侍 从：是！

剧情：侍从拿过来两张弓，黄忠将两张弓捏在一起，用力一拉，将两张弓同时拉折，令刘备、诸葛亮及众文武惊叹不已。

众文武：哎呀！老将军神力呀！……哎呀！黄老将军！哎呀！真是不减当年呀！哈哈……

剧情：诸葛亮走到黄忠面前。

诸葛亮：哈哈……黄将军，请息怒！

黄 忠：军师，看我能敌张郃否？

诸葛亮：呵呵……将军要去，谁为副将？

黄 忠：呃……哦，严老将军可与我同往。

严 颜：末将愿往！

黄 忠：若有疏失，先纳下这两颗白头。

诸葛亮：嗯！哈哈……

剧情：刘备从桌案拿出一支令牌走到了黄忠和严颜面前。

刘 备：二位老将军如此勇气，令我敬佩。

黄、严：主公！

刘 备：今命你二人统兵一万，即明日前往葭萌关。

黄、严：是！

剧情：刘备将令牌交到了黄忠的手上。

严 颜（对黄忠）：请！

剧情：黄忠高兴地和严颜朝府外走去。

诸葛亮：呵呵……

剧情：这时，赵云走到诸葛亮面前。

赵 云：军师今日派将，恐有不妥。

诸葛亮：哦？子龙有话尽请明言。

赵 云：葭萌关干系重大，倘若有失，益州危矣。张郃乃曹操爱将，武艺高强。军师今以两位老将当此大敌，岂非儿戏？

诸葛亮：呵呵……你等以为二位老迈，不能成事？我料汉中必为两位老将军所得。

赵 云：这……？

剧情：黄忠和严颜率部朝葭萌关开进。

读白：黄忠巧用骄兵之计，连续失了三座营寨，诱使曹将韩浩、夏侯尚孤军深入。

剧情：黄忠和严颜率部佯装败阵，仓惶逃窜。

剧情：晚上，魏将韩浩（字元嗣）、夏侯尚（字伯仁）在大帐内一边饮着酒，一边交谈着。

韩 浩：刘备帐下无人，竟派这么两个老儿上阵。哈哈……

夏侯尚：哈哈……

剧情：黄忠和严颜率部趁夜偷袭魏军营寨。

蜀军将士：杀！……

剧情：顿时，魏军营寨一片火海，韩浩和夏侯尚仓惶逃窜。

读白：黄忠乘夜偷袭魏军营寨，收缴辎重、马匹无数，魏军败退数十里，连张郃所统的后军也被自家败兵裹卷而逃。黄忠驱兵大进，一连收复三座营寨，夺了天荡山。建安二十三年，公元218年，刘备亲统大军十万，以诸葛亮为军师，张飞、赵云为先锋，取道葭萌关，征讨汉中。

剧情：刘备、诸葛亮率部浩浩荡荡向汉中进发。

剧情：在许都魏王府内，魏王曹操（字孟德）正在召集刘晔（字子阳）等文武官员议事。

曹 操：刘备引十万大军来夺汉中，哪位将军愿领兵前往拒敌？

刘 晔：魏王！此任重大，恐非帐中诸位将军所能承担。

曹 操：哦？卿有何高见？

刘 晔：刘备久有雄视天下之心，夺占西川后，励精图治，今又亲统大兵来犯汉中，其意实欲进取中原。依晔之见，此番汉中之战，至关重要，汉中若失，中原震动。大王休辞劳苦，必须亲自统大军前往征讨。

曹 操（自悔）：唉！恨孤当初平汉中时，未用卿之言乘势伐蜀，致有今日之患哪！（思考片刻）众卿！

文武官员们：魏王！

曹 操（站了起来）：嗯！孤亲统大军前往征讨。

文武官员们：是！

剧情：在征伐汉中的蜀军营寨中军大帐中，刘备和诸葛亮正在召集众文武官员议事。

刘 备：呃……我亲统大兵来取汉中，闻报曹操亦自领数十万大军正往南郑而来。

文武官员们（议论着）：哦？曹操也亲自领兵来了？多少人马？几十万哪！看来又是一场恶战哪！是啊！是啊！……

刘 备：定军山乃南郑屏障，又是曹兵屯聚粮草之地，若得定军山，则南郑在我掌握之中，阳平一路则无忧矣！黄老将军！

黄 忠（站了起来）：在！

刘 备：将军还敢取定军山否？

黄 忠：敢！

诸葛亮：哎？不可不可！老将军虽然英勇，但定军山守将夏侯渊非张郃之比。夏侯渊深通韬略，善晓兵机，当年曹操派他屯兵长安，以拒马超；今又屯兵汉中，曹操不托他人，而独托夏侯渊，因其有将才也！

剧情：黄忠听诸葛亮说到这里，心里十分不悦。然而，诸葛亮还在继续说着。

诸葛亮：黄老将军虽胜张郃，却难保能胜夏侯渊哪！此战关系重大，我有意派一人去荆州替回关将军，方可敌之。

黄 忠：军师！怎能如此小看我？

诸葛亮：将军勇气可嘉呀！可惜年近七旬，还是不去为好哇！

黄 忠：昔廉颇年八十，尚食斗米、肉十斤，诸侯畏其勇，不敢犯赵，何况黄忠未及七十。我此去定斩夏侯渊首级，纳于麾下。

诸葛亮：如此说来，将军一定要去？

黄 忠：我一定要去！

诸葛亮：那谁为副将？

黄 忠：不用副将，只带本部三千兵马足矣！

诸葛亮：好！将军既要去，我命一人为监军与将军同去，如何？

黄 忠：呃……可以！

诸葛亮：我教法正助你，遇事也好计划而行。

黄 忠：嗯，谢军师！

诸葛亮（拿起一支令牌）：黄将军、孝直，此行切须谨慎，不可轻敌。

剧情：黄忠从诸葛亮手中接过令牌。

黄、法：是！

法 正（对黄忠）：请！

剧情：法正随黄忠一起走出了大帐，诸葛亮在刘备身边坐了下来。

诸葛亮（低声地）：这位老将军，不用言语激他，虽去也不能成功。哈哈……

刘 备：哈哈……

诸葛亮：今既去，还须拨人马接应。

刘 备：嗯！

诸葛亮：子龙将军！

赵 云：在！

诸葛亮：你去定军山南面小路埋伏，黄将军若胜，不必出；倘黄将军有失，即去接应。

赵 云：是！

诸葛亮：严将军！

严 颜：在！

诸葛亮：你去阆中隘口防守，替回张飞、魏延二位将军同取汉中。

严 颜：是！

诸葛亮：刘封将军！

刘 封：在！

诸葛亮：你领三千兵于山中险要之地，多立旌旗，以壮我兵之声势，令敌人惊疑，助黄老将军破敌。

刘 封：是！

诸葛亮（站起身来）：各位将军，要依令而行，不得有误。

赵、严、刘：是！

剧情：魏军大将曹洪来到南郑魏王府中，向曹操禀报军情。谋士刘晔站在一旁。

曹 洪：魏王，张郃屡战屡败，其罪……

曹 操：哎？此非张郃之罪，胜败乃兵家常事。

曹 洪：目下，刘备差使黄忠攻打定军山，夏侯渊知魏王兵至南郑，固守未曾出战。

曹 操：嗯！若不出战，是示弱也，应令其进兵。

刘 晔：魏王，夏侯渊性情太刚，恐中奸计。

曹 操：嗯！我写信与他。

剧情：曹操说着便放下手里的杯子，拿起笔开始给夏侯渊写信。

剧情：在攻打定军山的蜀军中军大帐中，黄忠懊恼地坐了下来，一边喝着茶，一边与法正商议着。

黄 忠：屡次挑战，夏侯渊皆坚守不出。若强攻，又恐山路危险，难以料敌。唉！只得据守。

法 正：夏侯渊固守不出，乃展其所长，必须诱其出战，方可取胜。

剧情：在定军山魏军中军大帐中，魏军大将夏侯渊（字妙才）坐在桌案旁看完曹操写来的书信，看完后，他高兴地大笑起来。张郃和夏侯尚（字伯仁）站在一旁。

夏侯渊：哈哈……哈哈……好生安顿使节歇息。

侍 从：是！

夏侯渊：哈哈……我字妙才，魏王嘱我勿羞“妙才”二字，明日我便下山，必生擒黄忠，以报魏王。

张 郃：定军山广屯粮草，乃汉中军士养命之源。倘有疏失，汉中危矣！望将军慎思。

夏侯渊：留守不战，焉能建功立业？

张 郃：将军！黄忠勇谋兼备，况有法正相助，将军不可小视，此间山路险峻，只宜坚守。

夏侯渊：嘿嘿……量一七旬老儿，何足惧哉？坐待他人建立功劳，你我有何脸面去见魏王？

张 郃：这……

夏侯渊：明日你守山，我自出战。

张 郃：将军！

剧情：夏侯渊没有搭理张郃，转身走到桌案前坐了下来。

夏侯尚：叔父！黄忠垂死老儿，何劳叔父亲自上阵？侄儿前往足矣！

夏侯渊：好！与你三千兵马，前往挑战。（站了起来）遇黄忠只许败，不许胜，我自有妙计擒他。

夏侯尚：是！

张 郃（忧虑地摇了摇头）：唉！

剧情：夏侯尚率部来到黄忠营寨前挑战。

魏军将士（高喊着）：黄忠老儿，快快出战！……

剧情：坐在中军帐的黄忠和法正听到外面的喊声，便站起身来朝大帐外走去。在大帐门口，碰到走过来的牙将陈式。

陈 式：二位将军，曹兵下山挑战。

黄 忠：备马！

陈 式：何须老将出马，我去迎敌。

黄 忠：呃……好！

陈 式：是！

剧情：陈式率部摆弄阵势，并骑马来到阵前。

陈 式：来将通名！

夏侯尚：我乃魏王帐下大将夏侯尚是也！

陈 式：我当是夏侯渊，原来是无名小辈前来送死。看枪！

剧情：陈式挺枪纵马朝夏侯尚冲了过来。夏侯尚也毫不示弱，举刀纵马向陈式冲了过去。两人在阵前战在一起，战不数合，夏侯尚率部诈败。

夏侯尚：快撤！

陈 式：追！

剧情：陈式不知是计，率部朝魏军追了过去。陈式一马当先，对诈逃的夏侯尚紧追不舍。

陈 式：无名小辈，哪里逃？

剧情：陈式追至一个山谷中，突然，两边山上滚下大量的擂木炮石，使其不能前进。陈式掉转马头正欲回撤，夏侯渊引兵从后面冲杀了过来。

魏军将士：杀！……

剧情：陈式向冲过来的夏侯渊冲杀了过去，只一个回合，就被夏侯渊生擒活捉。

剧情：一名小校急忙返回蜀军营寨，向黄忠禀报。

小 校：黄将军！陈式将军追入山谷，中了埋伏，被夏侯渊生擒。

黄 忠：啊？（思考片刻）拔营起寨！

剧情：蜀军兵士开始拔营，并拆除着营寨栅栏。

小 校：快点儿！快点儿！把火浇灭！

剧情：黄忠率部向定军山前移，步步逼进定军山。

剧情：两名军校快马朝定军山飞奔而去。

两名军校：驾！驾！……

剧情：两名军校跑进定军山中军大帐，向夏侯渊禀报。夏侯尚和张郃站在一旁。

两名军校：夏侯将军！

夏侯渊：何事？

小 校1：黄忠今日拔寨而起，人马向我定军山前进了十余里重新下寨。

小 校2：黄忠已五次扎营，五次拔寨而进，现离我军大寨仅有五里之遥。

夏侯渊（吃惊地）：嗯？

剧情：夏侯渊向两名军校挥了挥手，他俩便退了出去。夏侯尚和张郃走到夏侯渊面前，

夏侯尚：叔父！黄忠步步逼进，再不出战，恐有不利。

张 郃：将军！黄忠所用乃“反客为主”之计，欲诱我弃守为攻，切不可出战，战则有失。

夏侯尚（傲慢地）：张将军！黄忠老儿得寸进尺，岂容我军不战？哼！你在瓦口倒是坚守不战，不然怎么会到这儿？

张 郃：哼！这……

夏侯渊（猛地一拍桌案）：哼！黄忠老儿欺人太甚！（站了起来）任你反客为主，一个七旬老儿，有何俱哉？伯仁！

夏侯尚：在！

夏侯渊：与你五千兵，去黄忠寨前挑战。

夏侯尚：是！（转过身对张郃）哼！

剧情：夏侯尚傲慢地走了出去，张郃忧虑地看着夏侯尚离去的背影。

张 郃：唉！

剧情：少许，一名小校走进了魏军的中军大帐之中。

小 校：夏侯将军！

夏侯渊：快报！

小 校：少将军与黄忠交战，只一回合，就被黄忠生擒去了。

夏侯渊（大吃一惊）：啊？

剧情：夏侯渊瘫坐了下来，站在一旁的张郃朝小校挥了挥手，小校退了出去。

张 郃：将军！可差人前往黄忠军营，就言愿以陈式换回少将军。

夏侯渊：好，好！

剧情：夏侯渊率部押着五花大绑的被俘蜀军将领陈式朝黄忠营寨走去，而黄忠也率部押着五花大绑的被俘魏军将领夏侯尚朝夏侯渊部走来。相距一定距离，双方兵马都停了下来，黄忠和夏侯渊骑在马上分别看了看己方被俘的人员，黄忠向后挥了一下手，示意释放夏侯尚。夏侯尚被蜀军兵士从马上扶了下来，陈式也被魏军兵士从马上扶了下来。

夏侯渊：松绑！

剧情：陈式被魏军兵士解开了捆绑的绳索，夏侯尚也被蜀军兵士解开了捆绑的绳索。一声鼓响，陈式、夏侯尚各自朝本阵奔回。夏侯尚刚跑到阵前，被黄忠一箭，射中右肩，他扑倒在地，奋力爬回阵中。

夏侯渊：啊？

剧情：夏侯渊大怒，正要骤马冲向黄忠，被张郃拽住了缰绳。

张 郃：将军！

夏侯渊：放开！

张 郃：将军！不可！……

夏侯渊：放开！……

张 郃：将军！黄忠激你出战，千万不可上当啊！

夏侯渊：放开！

剧情：夏侯渊用枪杆挑开张郃拽缰绳的手，并将其掀翻在地，之后挺枪纵马朝黄忠冲了过去。

张 郃（高喊着）：将军！

剧情：夏侯渊和黄忠战在一起，战了数十回合，不分胜负。这时，魏军押阵官突然发现有一支蜀军兵马从背后冲杀了过来，急令鼓手鸣金。

押阵官：啊？鸣金！快鸣金！

剧情：鼓手急忙鸣金，夏侯渊慌忙拨马返回阵前。

夏侯渊：为何鸣金？为何鸣金？

押阵官：夏侯将军，山谷中有蜀军正向定军山移动。

剧情：夏侯渊向阵后望去，果见有一支蜀军兵马向他们背后冲杀了过来。

夏侯渊：速回本寨，坚守待命。

押阵官：是！

剧情：夏侯渊率部撤离战场，返回了营寨。

剧情：黄忠和法正也返回军营大帐中。

黄 忠：呵呵……孝直，坐坐坐！呵呵……

法 正：坐！

剧情：黄忠和法正都坐了下来。

法 正：黄老将军！

黄 忠：啊！

法 正：今日我见定军山西，巍然有一座高山。

黄 忠：嗯！我也见到此山。

法 正：立于此高山之上，定军山虚实动静尽在眼中。

黄 忠（点点头）：嗯！

法 正：老将军若取得此山，定军山只在掌中啊！

黄 忠（点点头）：嗯！

法 正：我已有一计，可擒夏侯渊。

黄 忠：哦？请讲！

法 正：今夜二更，杀上此山顶，占了此山。明日夏侯渊必然来夺，届时，将军守在半山腰，我在山顶，待其兵到，我举白旗为号，将军按兵勿动。待其倦怠，我举红旗，将军下山出击，以逸待劳，必当取胜。

黄 忠：嗯，果真妙计！

法 正：兵书曰：“朝气锐，昼气惰，暮气归”，此乃击其昼气惰也！

黄 忠：好！就依先生之计。哈哈……

剧情：夜里二更时分，黄忠率部悄悄向定军山西面山的魏军营寨摸来，他们干掉了魏军哨兵，打开了进入魏军营寨的大门，并迅速冲了进去。

剧情：黑夜中，定军山西面山的魏军营寨大火熊熊。

剧情：在定军山，张郃急忙跑进中军大帐，向夏侯渊禀报军情。

张 郃：将军！黄忠已占领了西山。

夏侯渊（大吃一惊）：啊？

剧情：夏侯渊和张郃等急忙跑到营寨栅栏前，朝西山望去，只见西山上的魏军营寨火光冲天。

夏侯渊（恼羞成怒地）：唉！黄忠老儿，我非斩了你，夺回西山不可！

张 郃：将军！此乃法正之谋，只宜坚守，不可出战。

夏侯渊：坚守，坚守！蜀军已在定军山四处埋伏，黄忠又占了西山，我军动静尽在他眼中，如何坚守？

张 郃：哎呀！将军，将军……

夏侯渊：我意已定，明日夺回西山。

剧情：第二天清晨，太阳刚刚从山边升起，夏侯渊便率部离开定军山营寨，向西山快速驶去。

夏侯渊：驾！驾！……快！快！……

剧情：夏侯渊率部来到西山脚下，黄忠率部在半山腰埋伏，黄忠在一块山石后密切注视着魏军动静，而法正则竖旗站在山顶引诱着魏军。

剧情：夏侯渊率部来到西山脚下，将西山团团围住。黄忠在半山腰还在密切注视着魏军动静。

小 校：黄老将军，看！

黄 忠：嗯，夏侯渊来了。

小 校：嗯！

剧情：站在西山顶上的法正站在一杆白旗旁也在密切注视着魏军动静。夏侯渊率部在山下展开后，开始向蜀军挑战。

夏侯渊：黄忠老儿，快快下山受死！……

魏军将士：黄忠老儿，快快下山受死！……

夏侯渊：老匹夫，快点下山！竟敢占我西山，还我西山！

剧情：山腰上的黄忠并不搭理夏侯渊的叫骂、挑战，率部在树林里歇息，磨着刀枪，做着战前准备。夏侯渊还在山下叫骂着，但魏军兵士们的叫骂声已经明显减弱。

夏侯渊：黄忠老儿，快快下山受死！老匹夫，快点下山！黄忠老儿，竟敢占我西山……

剧情：烈日炎炎，山腰上的黄忠和部属们都在树下歇息着。黄忠还将自己的佩剑插在了地上，以候日影，等待正午的到来。夏侯渊还在山下顶着烈日叫骂着。

夏侯渊：黄忠老儿，你快点下山受死！快下来！黄忠老儿！（对兵士们）快给我骂！给我骂！

魏军将士：黄忠老儿，快下山受死……

剧情：由于烈日高照，炎热难耐，夏侯渊不得不脱掉自己的头盔和铠甲。而黄忠则在山腰靠着大树喝着茶，闭目养神，其他蜀军兵士们也歇息着。

剧情：山下叫骂的魏军已经开始懈怠，他们口渴难耐，放下刀枪，顶着烈日都坐在了地上，夏侯渊则躺在一块石头上，焦躁地注视着山上的动静。随着时间的推移，夏侯渊躺在石头上不停地打着哈欠，兵士们也都困意十足，低着头打着瞌睡，有的兵士还响起了鼾声。

剧情：黄忠插在地上的佩剑的日影越来越短，正午时刻已到。看到这，一名士卒推醒了靠在大树下歇息的黄忠。

某士卒：黄老将军，黄老将军，快看！快看！

剧情：站在西山顶上的法正看到魏军已经完全懈怠，便让身边的兵士换旗。

法 正：红旗！

剧情：法正身边的兵士举起了红旗，并不断挥舞着。半山腰上黄忠身边的士卒看到了这一切。

某士卒：黄老将军，红旗！

黄 忠：铠甲！

剧情：黄忠在兵卒的帮助下，迅速穿上铠甲，兵士们也开始迅速集合。而山下的夏侯渊和部属仍在困觉，毫无准备。随着喊杀声，黄忠率部冲下山来，朝毫无准备的夏侯渊部冲杀了过来。夏侯渊和部属听到由远而近的喊杀声，都大吃一惊。

夏侯渊：啊？

魏军将士：啊？……

剧情：黄忠率部一马当先，率部朝魏军冲杀了过来。

黄 忠：杀！

蜀军将士：杀！……

剧情：魏军猝不及防，乱作一团。

某士卒：快上马，将军！

夏侯渊：哎呀！

剧情：夏侯渊还来不及上马，黄忠率部就冲杀到眼前，不得已，弃马和兵士们一起在地上奔跑着。黄忠见状，举刀朝夏侯渊追了过来。

黄 忠：夏侯小儿，拿命来！

剧情：随着黄忠的高喊，手起刀落，将夏侯渊半个身子斩了下来。夏侯渊一声惨叫，倒地毙命。躲在山石后的张郃看到这一幕，惊恐不已。

张 郃：啊？

剧情：站在山顶上的法正看到黄忠斩杀了夏侯渊，兴奋不已。

法 正：好！哈哈……下山！

兵士们：下山！

剧情：法正率部向山下走去……

剧情：在赵云的配合下，黄忠所部大获全胜。黄忠和赵云站在一起大笑着。躲在山石后的张郃趁乱逃跑。

黄、赵：哈哈……

黄 忠：多亏了法正妙计。啊？哈哈……

赵 云：哈哈……
