字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第六十二集 兴兵伐吴

编 剧：周 锴

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：郝恒民

剧情：蜀汉车骑将军张飞（字翼德）身着孝服奉旨从阆中快马朝成都驰来。

张 飞：驾！……

剧情：在成都，蜀汉帝刘备（字玄德）匆匆来到练兵教场，并快步往检兵台走去。丞相诸葛亮（字孔明）、司徒许靖（字文休）和从事祭酒秦宓（字子敕）紧跟其后，不断向刘备谏言。

诸葛亮：陛下！陛下初登皇位，若北上讨魏，以伸大义于天下，方可亲统军旅，若只是兴兵伐吴，则命一上将统军前往即可，何必亲劳圣驾？

剧情：刘备听罢，有回心转意之意。这时，从远而近传来急促的马蹄声。

传令兵：张将军到！

剧情：刘备朝台下望去，只见张飞身着孝服快马驰来。刘备见状，急忙从检兵台上跑了下来。而张飞来到检兵台下后，飞快地朝刘备跑了过去，两人的手紧紧地握在一起。

张 飞：大哥！

刘 备：三弟！

张 飞：大哥今日做了皇帝，早忘了桃园结义盟誓，二兄之仇，为何不报？

刘 备：三弟呀！

剧情：刘备拉着张飞往检兵台上走了几步，远离诸葛亮、许靖和秦宓等。

刘 备：三弟，群臣谏阻，未敢轻举妄动。

张 飞：谁不让报仇？哪个阻拦？他们哪里知道我们兄弟昔日之盟？若陛下不肯发兵，臣拼着一死，定与二哥报仇！此仇不报，臣宁死不见陛下！

剧情：张飞说罢，便匆匆朝检兵台下走去。

刘 备：三弟！兄与弟同往。

剧情：张飞停下了脚步，转过身来激动地看着刘备，并走到刘备面前拱手跪拜。

张 飞：大哥！

刘 备：三弟请起！汝可提本部兵马自阆中而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，报仇雪恨！朕素知汝酒后鞭挞士卒，此取祸之道也，而复令在左右。今后务必宽容，不可如前哪！啊？

张 飞：三弟……牢记在心。

刘 备：嗯！

剧情：张飞快步朝检兵台下走去，诸葛亮见状，满面愁容。这时，秦宓站了出来。

秦 宓（跪拜）：陛下！陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也，愿陛下深思。此番贸然出兵，必然有失啊！

刘 备：朕欲兴兵，汝竟敢出此不利之言，来人！

武士们：在！

刘 备：斩！

剧情：两名武士走了过来，将跪下在地上的秦宓拉了起来。

秦 宓（面不改色）：呵呵……臣死无恨，但可惜新创基业，毁于一旦唉！哈哈……

剧情：两名武士秦宓被两名武士押着朝台下走去。

诸葛亮：慢！（与许靖一起跪倒在刘备面前）陛下！秦宓一片忠心，纵然出言无状，还求圣上宽恕。

刘 备：暂且囚下，待朕归还，再行发落。

剧情：诸葛亮对刘备一意孤行地要出兵伐吴，只有满面愁容，而无计可施。

剧情：在阆中，张飞坐在府中正在饮酒。这时，末将范强、张达走了进来。

范、张：将军！

张 飞：限尔等三日内办齐白旗白甲，全军将士挂孝伐吴，报仇雪恨。

范、张：三日？

张 飞：三日！贻误战机，军法从事！

范、张：呃……这……

剧情：在成都蜀汉的皇宫大殿上，刘备正在看着诸葛亮孔明的上表。众大臣立于朝堂之上。

（诸葛亮）：“但念迁汉鼎者，罪由曹操。移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！臣诸葛亮拜奏。”

刘 备：嗯，（将诸葛亮的上表扔到了地上）朕意已决，休得再谏。宣诏！

剧情：众官员均跪了下来，宣诏官拿着圣旨走到大殿中央。

宣诏官：遂命丞相诸葛亮保太子留守两川。虎威将军赵云为后应，兼督粮草。黄忠为前部先锋，共集兵马七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。钦此！

剧情：诸葛亮抬起头来，用忧虑的目光看着刘备。

诸葛亮（思忖着）：法孝直若在，定能劝阻皇上东行。

剧情：在阆中，末将范强、张达再次来到张飞的府中。

范、张：将军！

张 飞：白旗白甲置办得如何？

张 达：呃……将军！我二人走遍四乡八镇，怎奈白帛短缺，三日之内，白旗白甲难以齐备。

张 飞：嗯？

张 达：呃……

范 强：请将军宽限数日。

张 飞：不行！就是上天入地，也要将白帛寻来，快去！快去！

张 达：呃……将军，就算白帛不短缺，一夜之间也难以备齐呀！

范 强：是啊！

张 飞：我急欲报仇，恨不得明日便到江东生擒逆贼，尔等安敢违我将令？

范、张：啊，不敢！……

张 飞：来人！

武士们：在！

张 飞：拉出去！

武士们：是！

剧情：范强、张达被脱光上衣绑在树上，张飞持鞭猛力的抽打着他们，打得范强、张达身上伤痕累累。

张 飞：白旗白甲明日俱要齐备！若敢违限，定要杀尔等示众！

剧情：张飞说罢，便将鞭子狠狠地甩在了地上，转身对站在身后的兵士，让他们将范强、张达松绑。

张 飞：去！

剧情：晚上，天上乌云翻滚，雷声隆隆。范强坐在帐中的桌案旁给张达和自己斟着酒，而张达则在一旁磨着一把短刀。

范 强：唉！这是张飞送来的催命酒。来，喝！一醉解千愁。啊？

剧情：范强端起一碗酒一饮而尽。

张 达：等他来杀我等，不如我杀他。浑身是伤，怎么制造白旗白甲？

范 强：唉！

张 达：难道说，等他明日杀头吗？

剧情：张达说着便将磨好的短刀重重地插在桌案上。

范 强：嘘！要下手，怎么靠近他？

张 达（喝了一大口酒）：如果我们命中该死，他今夜不醉。如果我们命中不该死，（猛地从桌案上拔出短刀）他就醉倒榻上。

剧情：张达说着便将短刀在布上擦了擦。

剧情：与此同时，张飞在自己的府中将一大坛酒喝了下去。这时，侍卫走过来给他铺着床榻。

张 飞：今夜我心惊肉颠，坐卧不安，这是何意呀？

侍 卫：将军！这是将军思念关将军之故啊！将军，歇着吧，歇着吧！啊？

剧情：侍卫扶着醉熏熏的张飞走到床榻边坐了下来，给他脱下靴子，让他躺了下来。之后给他盖好被子，关上门，走了出去。

剧情：深夜，月亮钻进了云里。这时，张飞的卧房门被轻轻打开，随着如雷的鼾声，范强和张达悄悄潜了进来。张达拔出短刀，与范强摄手摄脚朝张飞睡着的床榻走了过来。两人走到床榻前，只见张飞两眼圆睁地躺在床榻上，范强和张达吓得急忙跪在地上。

范、张：啊！……张将军，启禀将军，我等有要事禀报……

范 强：张将军，我二人……

剧情：张达急忙用手捂住了范强的嘴，因为他发现睁着眼的张飞仍在鼾睡着。于是两人从地上迅速爬起来，用短刀猛地刺入张飞的腹中，张飞大叫一声而亡。之后，范强和张达割下了张飞的首级，连夜投奔东吴去了。

剧情：范强和张达拿着张飞的首级来到东吴南徐，吴侯孙权（字仲谋）在大堂之上召集文武官员议事，并召见范强和张达。

范、张（跪拜）：拜见吴侯！今日我等特来献上张飞首级。

孙 权：重赏降将范强、张达。

范、张：谢吴侯！

剧情：孙权朝范强和张达挥了一下手。

内 侍：请！

剧情：范强和张达从地上爬起来。

范、张（拱手）：谢吴侯！

剧情：范强和张达转身退了出去，孙权坐在桌案前凝视着包有张飞首级的包裹。

剧情：在荆州，张飞的儿子张苞痛哭着跑进议事大堂之上，跪倒在刘备面前。

张 苞：陛下！

刘 备（大惊）：张苞贤侄，何事如此悲伤？

张 苞：陛下！范疆、张达杀了我父亲，割下首级投吴去了。

剧情：刘备听罢，悲痛欲绝。

刘 备：啊？三弟！三弟！

剧情：刘备一口气上不来，朝后倒了下去，众官员急忙上去搀扶。

众官员：陛下！陛下！……

剧情：刘备率众官员来到张飞的灵堂，并跪在灵位前痛哭地祭拜着。

某官员：陛下，要报仇，怎可先自摧残龙体呀？

刘 备：昔日布衣之时，与关、张二弟结义，誓同生死。今朕为天子，正欲同与二弟共享富贵，不幸二人俱死于非命。今见苞儿，怎能不痛断肝肠啊？

剧情：跪在一边的张苞听罢，痛哭着扑到了刘备的怀里。

刘 备（痛哭着）：三弟呀！

剧情：刘备和众官员都跪在地上痛哭着。之后，刘备在刘苞的搀扶下站了起来，走到张飞使用过的丈八蛇矛枪前，睹物思人。

刘 备（痛哭着）：三弟！……

张 苞：请陛下替臣父报仇！

刘 备：卿可敢引本部人马为先锋，为尔父报仇？

张 苞：为国为父，万死不辞！吴班已领兵马到来，臣愿为先锋。

刘 备：真将门虎子也！

剧情：这时，关羽的儿子关兴（字安国）走了过来。

关 兴：陛下，请将先锋印留与关兴。

张 苞：我已奉诏，汝为何夺印？

关 兴：汝有何能，敢当此任？

张 苞：我自幼习武，开得硬弓，使得长矛，汝敢与我比武吗？

关 兴：我去拿刀，这有何难？

刘 备：我去拿矛。

剧情：刘备见张苞和关兴二人如此不相让，一把抓住他俩。

刘 备：嗯？二子休得无礼！

剧情：刘备将张苞和关兴的手放在一起。

刘 备：朕与卿等父亲结为异姓兄弟，情同骨肉。如今卿等二人已是兄弟之情，正当同心协力为父报仇，却如此相争，失其大义。

剧情：刘备说着便将张苞和关兴拉到张飞的灵位前，双双跪了下来。张苞和关兴向灵位一拜后，二人紧紧地拥抱在了一起，并痛哭着。刘备看到这一切，甚是欣慰。
