字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第六十三集 火烧连营

编 剧：周 锴

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：郝恒民

读白：刘备声势浩大，兵至猇亭，江南之人，尽皆胆寒。吴侯孙权特擒范强、张达二人，并同张飞首级遣使送回，上表求和。

剧情：祭坛上，蜀帝刘备（字玄德）身着孝服站在关羽和张飞的灵位前。祭坛两边，站着身着孝服的将士。祭坛下的柱子上，挂着降吴蜀将糜芳（字子方）和傅士仁（字君义）的首级，一旁捆绑着杀害张飞的范强和张达，小将张苞身穿孝服，手持一把短刀走到二人面前，将二人一并捅死，为父亲报了仇。

将士们（高呼着）：扫灭东吴！行祭忠魂！扫灭东吴！行祭忠魂！……

剧情：谋士马良（字季常）走到祭坛上的刘备面前。

马 良：陛下！仇人尽皆拿获，仇恨已雪。东吴大夫程秉到此，欲还荆州，送回夫人，永结盟好，共图灭魏，伏候圣旨。

刘 备：朕切齿仇人，乃孙权也。今若与之盟好，是负当日桃园之情义。朕意已决，先灭吴，再灭魏。

剧情：在东吴南徐吴侯府内，吴侯孙权（字仲谋）正在召集文武百官议事，谋士程秉（字德枢）向孙权禀报。

程 秉：刘备不肯讲和，誓报弟仇，先灭东吴，然后伐魏。众臣苦谏，刘备不听，如之奈何？主公！东吴危在旦夕，请早做决断。

剧情：文武百官听罢，纷纷在下面悄声地议论着。

文武百官：是啊！应该早做决断啊！……

孙 权：难道孤王只有坐以待毙不成？唉！

剧情：谋士阚泽（字德润）站了出来。

阚 泽：主公！现有擎天之柱，为何不用耶？

孙 权：哦？卿言何人？

阚 泽：陆逊，陆伯言。

孙 权：哦？

阚 泽：昔日东吴大事，全凭周郎，后鲁子敬代之。子敬亡后，决于吕蒙。今吕蒙虽丧，现有陆逊在荆州。此人名虽儒生，实有雄才大略。以臣之见，不在周郎之下。前破关公，其谋皆出于陆逊。主公若能用之，定可破蜀。如有所失，臣愿同罪。

孙 权：哦！卿若不言，孤几乎误了大事啊！

剧情：谋士张昭（字子布）站了出来。

张 昭：主公！陆逊乃一书生，非刘备敌手，恐怕不可用啊！

剧情：谋士顾雍（字元叹）站了出来。

顾 雍：陆逊年少，无有威望，恐诸公不服，不服则生乱，必误大事。

剧情：谋士步骘（字子山）站了出来。

步 骘：陆逊之才，只可治理驿郡。若托以军国大事，万万不可。”

孙 权（犹豫地）：这……

阚 泽：主公此时不用陆逊，则东吴休矣！（跪了下来）臣愿以全家老小的性命作保！

剧情：阚泽说着便一头磕在地上，孙权见状，站了起来，便思考着。

剧情：荆州东吴守将孙逊（字伯言）从船舱里走到了甲板上，他是奉命前往南徐。

剧情：在拜将坛上，孙权拜陆逊为东吴大都督，文武百官在台下站立。

宣诏大臣：拜陆逊为大都督，右护军镇西将军，进封娄侯，赐以宝剑印绶，掌管六郡八十一州兼荆楚诸路军马。

剧情：孙权双手捧上方宝剑站在拜将台上，陆逊跪倒在孙权面前。

陆 逊：主公！

孙 权：郭门以内孤作主，郭门以外，将军制之。

剧情：孙权将上方宝剑双手递给了陆逊，陆逊恭敬地接过了上方宝剑。

剧情：在猇亭的营帐内，东吴大将韩当（字公义）、周泰（字幼平）正在召集将领们议事，韩当手里拿着孙权拜陆逊为大都督的文书看着。

韩 当（看完文书后）：哼！主公为何派一书生前来总督兵马？

周 泰：哦？

剧情：韩当将文书递给身边的周泰。

将领们：新任都督是何人哪？……

韩 当：陆逊，陆伯言。

将领们：哦？是他？……（不以为然地）哈哈……

将领1：拜书生做大将，这如何能打胜仗？

将领2：且看他如何调兵遣将？

韩 当（站起身朝帐外走去）：闲话少说，准备迎接都督！

将领们：是！

剧情：刘备率部来到猇亭摆弄阵势，而吴军并不出战，让刘备焦躁不安，并询问着身边的谋士马良。

刘 备：陆逊何等人也？

马 良：名为东吴一书生，但年少多才，深有谋略。前次袭取荆州，皆系此人诡计。

刘 备：竖子害朕二弟，今日正要擒他！

马 良：陛下！陆逊之才，不亚于周郎，不可轻敌。

刘 备：朕用兵多年，反不如一黄口孺子？哼！

马 良：呃……

刘 备：朕大军七十五万，接连七百里，营寨四十座，他能奈我何？嗯？哼！

剧情：马良见刘备如此自负，无奈地低下了头。

刘 备：传诏！攻打各处关津隘口。

命令兵：是！

剧情：在猇亭吴军的中军帐内，大都督陆逊正在召集将领们升帐议事。周泰站出来向陆逊谏言。

周 泰：都督！现今安东将军孙桓乃吴侯之侄儿，被困于彝陵城中，内无粮草，外无救兵，请都督早施良策，救出孙桓，以安吴侯之心。

陆 逊：我深知孙桓颇得军心，定能坚守，不必救他。

周 泰：这……

陆 逊：待我破蜀之后，他自会出城。

韩 当：请都督调拨人马，分兵拒敌。

某将领：请都督下令，我等愿决一死战。

将领们：下令吧！

陆 逊：诸位将军，自即日起，各回防地，加固营寨，坚守隘口，无有将令，不得擅自出战。退帐！

剧情：陆逊说罢，便朝大帐外走去。韩当见将领们还站在帐中，便没好气地朝他们挥了挥手。

韩 当：嗯！

剧情：将领们叹着气都退了出去。

剧情：在吴军营寨的瞭望台上，瞭望兵们看到有一队兵马从远处驰来。

瞭望兵：快看！

剧情：在吴军的中军大帐中，韩当和周泰对陆逊的军令极为不服。

韩 当：拜此孺子为将，东吴休矣！

周 泰：我方才以言试之，全无一计，安能破蜀？

韩 当：哼哼！唉！

周 泰：唉！

剧情：在吴军营寨的瞭望台上，瞭望兵们还在仔细地看着前来的兵马。

瞭望兵：黄罗伞盖。

剧情：只见刘备乘着马车，率部朝吴军营寨驶来，瞭望兵急忙向韩当禀报。

瞭望兵：将军！山上隐隐可见黄罗伞盖，分明是刘备前来探营。

韩 当：哦？快集合人马，准备出战。

将领们：是！

剧情：吴军韩当部营寨内的军士迅速开始准备。

韩 当：快报与都督。

传令兵：是！

剧情：韩当命令打开营寨，率部刚要出寨迎敌，被前来的陆逊阻拦。

陆 逊：韩将军何往？

韩 当：刘备轻骑探营，我欲出击。

陆 逊：我奉王命，总督诸军，昨已三令五申，命汝等各守险要，汝等拒不遵命，为何？

韩 当：我随孙坚将军平定江南，身经百战，其余诸将，或随讨逆将军，或随当今吴王，皆披坚执锐，出生入死之士。今吴王命公为大都督，令退蜀兵，宜早定计，调拨军马，分头征进，以图大事。而都督却下令坚守不战，这岂不是坐等老天去杀退蜀兵吗？

周 泰：韩将军所言极是，我等皆非贪生怕死之人。

将士们：我等愿决一死战！我等愿决一死战！……

陆 逊：我虽一介书生，今蒙吴王重托，汝等只能各守隘口，牢把险要，不许轻出。

剧情：韩当部将士听了陆逊所发出的将令，并不听从，而是仍在大声地叫喊着。陆逊见状，拔出上方宝剑。

陆 逊：吴王亲赐宝剑在此，有违令者，皆斩！

剧情：韩当部将士听到此，都安静了下来。韩当和周泰骑在马上相互看了看，无奈地指挥着本部兵马撤回营寨。

读白：蜀主刘备与东吴大都督陆逊对峙于彝陵，陆逊坚守不出，伺机待变。蜀军由春至夏，屯扎在平原之上，赤日如火，取水困难，苦不堪言。

剧情：烈日炎炎之下，蜀军派出大量兵士前往水源运水。运水的过程中，有的兵士因抵抗不了炎热的天气而倒在了路边。

剧情：小将张苞、关兴（字安国）和先锋大将冯习（字休元）走进中军大帐之中拜见刘备。只见刘备坐在桌案旁，马良站在他的身后，一名内侍在不停地给刘备扇着扇子。

张苞等：陛下！

张 苞：臣等连日搦战，百般辱骂，吴军就是坚守不出。

关 兴：从春到夏，陆逊未出一阵，他还令士兵塞耳休听，不许迎战。

刘 备：哼！陆逊小儿，吓破了胆。唉！

剧情：刘备也因天热口渴而大口地喝着水。

刘 备（对内侍）：快扇，快扇！

马 良：陆逊深有谋略，陛下远来攻战，他坚守不出，必有谋划，想是欲待我军之变，愿陛下明察。

刘 备：哼！他有何谋略？胆怯而已。哼！吴军屡战屡败，安敢再出？

马 良：这……？

冯 习：陛下！天气炎热，军屯于赤火之中，取水极为不便。

刘 备：嗯！传谕各营，都移到山林茂盛之地，靠近溪水沟涧，以避炎热，待秋后并力进兵。

冯习等：是！

剧情：冯习和张苞、关兴奉旨后离开大帐，传令将诸寨皆移于林木阴密之处。

马 良：这……

剧情：马良想劝阻，但被刘备的眼神所阻止。

剧情：蜀军各营寨开始拔寨移营，前往密林深处。传令兵还在不断地传达着刘备的移营旨意。

传令兵：陛下有旨，各营军马移扎山林茂盛之地，靠近溪水沟涧，以避炎热。

剧情：马良看到这一切，感到十分忧虑。

马 良（思忖着）：我军移营至山谷，若吴兵突然袭来……

剧情：先锋冯习冒着炎热酷暑，率部寻找着有水源的山谷之地。一路上，不断有兵士因炎热而倒下。看到这一切，冯习也焦躁不安地唉声叹气。

冯 习：唉！驾！……

剧情：冯习骑在马上终于看到前面一条河，他兴奋不已。

冯 习：啊？水！前面有河。快！前面有河，快！驾！……

剧情：冯习率部向河边蜂拥而去，将士们高兴地在河里喝水、饮马，相互嘻戏。这时，刘备乘着马车率领中军也来到河边。

侍 卫：陛下来了！

剧情：正在河里嘻戏玩耍的将士们听到刘备到来，便纷纷上岸跪倒在刘备面前。

将士们：谢陛下！谢陛下！……

刘 备：众将士平身！

将士们：谢陛下！

刘 备：去吧！

将士们：是！谢陛下！……

剧情：将士们站起身来，兴奋地朝河里跑去……

剧情：刘备令蜀军沿河依山一字排开，分别下寨。看到这一切，谋士马良十分忧虑，便急忙来到中军大帐中，面见刘备。

马 良：陛下！陛下，我军移营，倘若吴兵偷袭……望陛下提防为是。

刘 备：呵呵！朕已令八千精兵，埋伏于山谷之中。又令吴班引万名老弱兵丁，靠近吴军营寨屯扎。若陆逊知我移营，势必来追，即令吴班诈败，引他追来，朕自领伏兵，断其归路，可望一举歼灭陆逊小子。

剧情：听完刘备所述，马良也无言以对。这时，小将关兴快马来到中军营寨，并走进中军大帐。

关 兴：陛下！

刘 备：各营寨是否安排就绪？

关 兴：启奏陛下，各军移营，已经就绪。

刘 备：嗯！吴军有何动向？

关 兴：吴军毫无动静。

刘 备：唉，好！

剧情：在吴军营寨的中军大帐中，陆逊背手在大帐中踱着步思考着。这时，韩当和周泰走了进来。

韩 当：都督！

周 泰：都督！

韩 当：蜀军四十余营正移于山林密处。

陆 逊：哦？

韩 当：依溪傍涧，就水歇凉。

周 泰：可乘虚击之。

陆 逊：好！请随我前去察看。

韩、周：是！

剧情：陆逊和韩当、周泰等将领来到一个山坡上，近距离观察着蜀军营寨的情况。只见平地建有一营，不满万余人，大半皆是老弱之众。

周 泰：此等老弱之兵，如同儿戏，我愿与韩将军分两路出击，如若不胜，甘当军令。

陆 逊：且慢，看！前面山谷中隐隐有杀气，其下必有伏兵。刘备于平地设此弱兵，乃诱我也！公等切不可出战。

剧情：在蜀军的中军大帐中，刘备正焦躁不安地来回踱着步，马良上前向其谏言。

马 良：陛下！近闻诸葛丞相正在东川各处察看隘口，以防魏兵进犯，陛下何不将移营之地画成图本，问于丞相？

刘 备（不耐烦地）：好了，好了！朕也颇知兵法，何必又去问丞相？

马 良：呃……

刘 备：好了，休要多言。

剧情：刘备说着便烦躁地坐了下来。

剧情：在蜀军营寨附近的山坡上，陆逊和韩当、周泰等将领还在观察着蜀军营寨的情况。

周 泰：蜀营毫无动静。唉！

陆 逊：看！

剧情：周泰等将领顺着陆逊手指的方向望去，只见一队蜀军从前面的山谷之中走出，陆逊和周泰等将领迅速隐蔽于树丛之中。

某将领：果有伏兵，都督真是料事如神哪！

陆 逊：我之所以不准出战，正为此也！今伏兵已出，十日之内，必破蜀军。

周 泰：破蜀正在移营之时，今已安寨，各处要害皆已固守，安能破之？

陆 逊：刘备乃当世枭雄，更多智谋，其兵初战，法度精专。今攻守日久，不能得手，兵将疲惫，破蜀正在今日。我已有破蜀之策，即表奏吴王。

剧情：陆逊说罢便朝吴营而去，周泰等将领紧跟其后。

剧情：晚上，在东吴南徐的吴侯府中，孙权正在看陆逊的破蜀上表。

孙 权（看完后思忖着）：江东又出陆逊这一奇才，孤何忧哉？

剧情：马良将绘制好的进攻东吴蜀军的安营扎寨图送至在东川视察的丞相处。

马 良：今移营夹江，横占七百余里，下四十余营寨，皆依溪傍涧，林木茂盛之处。陛下令我将此图本送与丞相观看。

剧情：丞相诸葛亮（字孔明）看完图后，猛地一拍桌案。

诸葛亮：是何人教陛下如此下寨？此人该斩！

马 良：是陛下自己的主张，非他人之谋。

诸葛亮：唉！汝等为何不谏阻？

马 良：陛下不听。

剧情：诸葛亮忧虑的站起身来走到一边。

诸葛亮（饱含热泪）：汉朝气数休矣！唉！包原隰险阻而结营，此乃兵家之大忌。倘若陆逊用火攻，何以解救？唉！岂有连营七百里而可拒敌乎？祸不远矣！

剧情：在洛阳魏国皇宫大殿内，魏帝曹丕（字子桓）正召集曹仁（字子孝）等文武百官议事。

曹 丕：刘备将败矣！

曹 仁：陛下！刘备何以将败？

曹 丕：刘玄德不懂兵法，岂有连营七百里，而可拒敌乎？包原隰险阻屯兵者，此兵法之大忌也。刘备必败于东吴陆逊之手，十日之内，定有消息。

曹 仁：陛下，为防范于未然，请拨兵戒备，以应变故。

某谋士：对！请陛下拨兵防范。

曹 丕：哼！众卿，陆逊若胜，必取西川，吴兵远去，国中空虚，朕假托以兵助战，令三路大军一齐进兵，东吴唾手可取也。

文武百官（拜服）：陛下，胜算！

剧情：在东川蜀国丞相处，诸葛亮就进攻东吴的蜀军安营扎寨一事，与马良继续交谈着。

诸葛亮：季常！

马 良：丞相！

剧情：诸葛亮走到桌案前坐了下来。

诸葛亮：汝速回彝陵见陛下，改屯营寨，不可如此！

马 良：倘今吴兵已胜，如之奈何？

诸葛亮：陆逊不敢追击，成都可保无忧。

马 良：陆逊何故不追？

诸葛亮：他惧怕魏兵袭其后。陛下若有失，当投白帝城避。我入川时，已在鱼腹浦伏下十万精兵。

马 良（大惊）：鱼腹浦？十万兵？我从鱼腹浦过往数次，未见一兵一卒，何言十万精兵？

诸葛亮：今后必见，不劳多问，汝速回彝陵，我回成都调拨军马接应。

马 良：是！

剧情：在彝陵吴军中军大帐中，陆逊正在升帐。

陆 逊：朱然听令！

剧情：大将朱然（字义封）站了出来。

朱 然：在！

陆 逊：命汝从水路进兵，明晚东南风起，用船装载茅草，依计而行。

朱 然（接过令牌）：是！

陆 逊：韩当听令！

韩 当：在！

陆 逊：命汝引一军攻打江北岸。

韩 当（接过令牌）：是！

陆 逊：周泰听令！

周 泰：在！

陆 逊：命汝引一军攻打江南岸。

周 泰（接过令牌）：是！

陆 逊：各军自带火种，各执刀枪，一齐而上，到蜀营顺风举火。蜀兵四十屯，只烧二十屯，每隔一屯放火。各军自带干粮，不准后退，直到擒住刘备为止。

众将领：是！

剧情：吴军将领周泰带着两名军校隐蔽在山坡上对蜀军营寨进行抵近观察。

周 泰（观察完毕）：走！

剧情：一名探马快马驰进蜀军营寨，并来到刘备的面前。关兴、张苞等站在一旁。

探 马：陛下！山上望见吴兵沿山向东去了。

刘 备：嗯！此乃是疑兵，令诸军勿动。关兴、张苞！

关、张：在！

刘 备：命汝二人各带五百骑出巡。

关、张：是！

剧情：天渐渐黑了下来，蜀军营寨四周一片寂静。坐在大帐中的刘备显得十分焦躁不安，他站起身来，在大帐中踱着步。之后，他躺在了床榻之上。

剧情：黑夜中，吴军周泰隐蔽在一棵大树后挥动了一下令旗，众多吴军兵士抱着柴草悄悄向蜀营摸去……

剧情：大帐中，刘备躺在床榻之上翻来覆去地无法入睡，他干脆从床榻之上坐了起来。

刘 备（烦躁地）：唉！

剧情：刘备端起杯子喝了一大口水，又在大帐内踱着步。之后，拿着一卷竹简躺在床榻上看了起来。他没看一会儿，就烦躁地将竹简扔在桌案上，并坐了起来，大口地喝着水。

剧情：二更时分，周泰率部已来到蜀军营寨前，并迅速摸进营寨里，按计开始点火焚烧蜀军的军帐……

剧情：关兴和张苞匆忙走进刘备的大帐内。

关、张：陛下！

张 苞：江北营寨起火。

剧情：黑夜中，吴军将士在蜀军营寨中肆意放火……

刘 备（大惊）：啊？关兴、张苞！速到江南、江北探听情况，倘有吴兵，速来回报。

关、张：是！

剧情：黑夜中，吴军将点燃的箭簇射向蜀军营寨。顿时，蜀军营寨大火熊熊，蜀军将士从睡梦中惊醒，纷纷起床，逃出营帐。

剧情：面对突如其来的大火，刘备惊恐不已。

刘 备：啊？

剧情：吴军将士还在不断地向蜀军营寨添柴加火，使蜀军营寨陷入一片火海之中。

剧情：刘备惊慌地从大帐中跑了出来，正好碰到前来禀报的某谋士。

某谋士：陛下！陛下，御营左屯起火。

刘 备：快去救火！

某谋士：是！

小 校：报！

剧情：一名小校高喊着跑到刘备面前。

小 校：陛下，御营右屯起火。

刘 备：啊？

剧情：刘备朝四周望去，只见四处营寨都陷入火海之中，他惊恐万状。

刘 备：哎呀！唉！

剧情：大火之中，蜀军将士惊慌逃窜，自相践踏，死者不知其数。周泰率部趁势冲进蜀军营寨，大量砍杀蜀军。

剧情：蜀军营寨四十余座，江南、江北，连营七百余里，均在熊熊大火之中，照耀如同白日。

剧情：刘备在关兴和张苞等将士的掩护下，匆忙上马朝营寨外逃去。

剧情：大火之后，遍地都是被烧焦的蜀军将士的尸体。

剧情：刘备率残部逃到一个山坡上，他晕倒在傅彤的怀里。关兴和张苞围在一旁。

傅彤等：陛下！陛下！……

刘 备（胡话）：火！……

傅彤等：陛下！陛下！……

刘 备（醒了过来）：此是何地？

张 苞：噢，陛下，此地名叫马鞍山。

关 兴：陛下，陆逊将此山团团围困，此地不可久留。陛下可速奔白帝城，再收军马。

刘 备：谁敢断后？

傅 彤：臣愿以死断后。

刘 备：好！

剧情：清晨，刘备在关兴和张苞的掩护下，率残部向白帝城进发。这时，一名探马快马从后面追了过来。

探 马：陛下！陛下！吁！

剧情：探马跳下马来，向刘备跪禀。

探 马：陛下，傅彤将军断后，寡不敌众，已战死了，吴兵追上来了。

刘 备：令军士脱袍铠，塞道而焚，以断敌兵。

探 马：是！

剧情：蜀军兵士们纷纷脱掉身上的铠甲和衣服，将其堆在道路中央，并点起了大火，以阻拦吴军的追赶。

剧情：熊熊大火阻止了吴军的追赶，刘备率残部继续向白帝城方向进发。

剧情：陆逊率部追赶至鱼腹浦，只见前面现一群乱石岗，临山傍江，雾气腾腾。

陆 逊：吁！前面杀气冲天，必有伏兵，诸将随我前去打探。

剧情：陆逊亲率诸将骑马朝雾气腾腾的乱石岗走去。走进石阵中，陆逊和诸将尤如走进迷宫一般，无论如何也走不出来。突然，石阵中刮起一阵狂风，让陆逊和诸将们无法睁眼，更是乱作一团。

陆 逊（惊恐地）：啊！中诸葛亮之计了！

剧情：正当陆逊和诸将无所适从时，乱石岗中突然传来一老者的笑声。

老 者：哈哈……哈哈……

陆 逊：吁！

剧情：陆逊顺着笑声望去，只见阵中站着一拄着拐杖的老者。原来老者名曰黄承彦。

黄承彦：将军！欲出此阵乎？

剧情：陆逊和诸将疲惫不堪地跳下马来，朝黄承彦走去。

陆 逊（拱手）：愿长者指路。

黄承彦：将军随我来。

陆 逊：啊！

剧情：陆逊和诸将牵着马跟随着黄承彦朝石阵外走去。

陆 逊：长者从何而来？

黄承彦：啊！哈哈……老夫乃诸葛孔明之岳丈，黄承彦也！昔小婿入川之时，于此布下石阵，名为“八阵图”。反复八门，变幻无穷，可比十万精兵。呵呵！孔明临去之时，曾分付老夫道：后有东吴大将迷于阵中，不要将他引出来。哈哈……适才于山岩之上，见将军从“死门”而入，料想不识此阵，必为所迷。哈哈……老夫平生好善，不忍将军陷没于此阵，故特引将军从“生门”而出。将军，随我来。哈哈……

剧情：黄承彦搀扶着陆逊走出了石阵，诸将也随后走了出来。石阵外的兵士们从陆逊和诸将手中接过了马的缰绳，并将马牵走。陆逊和诸将都无力地瘫坐在了地上。之后，兵士们将水递给了他们，他们都大口地喝着。陆逊水还没有喝完，突然发现黄承彦失去了踪影。

陆 逊：嗯？长者呢？长者呢？

黄承彦：将军！

陆 逊：啊？

剧情：陆逊顺着声音望去，只见黄承彦拄着拐杖已经站在山坡上。陆逊和诸将急忙跑到黄承彦面前。

陆 逊：长者，可愿教我学此阵法否？

黄承彦：呵呵……变化无穷，不能学也。呵呵……

陆 逊：呃……

黄承彦：将军快快归去，不宜再动干戈。

陆 逊：谢长者！

剧情：陆逊和诸将向黄承彦跪拜。

黄承彦：呵呵……

剧情：陆逊率部停止追击，开始撤军回营。在马上，他与诸将攀谈着。

陆 逊（感慨地）：孔明真“卧龙”也！我不能及，我不能及呀！收兵！收兵！

韩 当：都督，刘备兵败势穷，困守白帝城，正可乘势追击呀！岂能见石阵而退，功败垂成？

陆 逊：我并非惧怕石阵，只恐魏主曹丕奸诈无比，乘虚而入，袭我江东。我若深入西川，极难退守。

诸将领（点头认可）：嗯！

剧情：刘备率残部来到白帝城，在城门口，受到城外百姓的跪迎。

百姓们：陛下！……

剧情：刘备率残部走进了白帝城……
