字幕：第三部 三足鼎立

字幕：第六十四集 安居平五路

编 剧：李一波

导 演：孙光明

摄 像：郑宏宇、魏秀志

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：郝恒民

剧情：在白帝城，蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）领着蜀帝的次子、鲁王刘永（字公寿）和梁王刘理（字奉孝）走进了永安宫，面见重病在身，躺在龙榻之上的蜀帝刘备（字玄德）。赵云（字子龙）、马良（字季常）、马谡（字幼常）、关兴（字安国）、张苞等大臣紧随其后。

诸葛亮：陛下！请受亮一拜。

赵云等：陛下！

剧情：诸葛亮和赵云等向躺在龙榻上的刘备行跪拜之礼。

刘 备（有气无力地）：众卿免礼！请丞相坐于榻侧。

剧情：诸葛亮握着刘备的手坐在龙榻上，赵云等仍跪在地上听着。

诸葛亮：陛下！

刘 备：朕自得丞相，幸成帝业；只因智识浅陋，不听丞相之言，自取其败。如今悔恨成疾，死在旦夕。太子软弱，不得不以大事相托。

诸葛亮：望陛下善保龙体，以付天下之望！

赵云等：愿陛下善保龙体，早日康复！

剧情：刘备看了看跪在下面的马谡。

刘 备：呃……众卿暂且退下。

赵云等：是！

剧情：赵云等大臣站起向来，退了出去。

刘 备：丞相观马谡之才如何？

诸葛亮：此人堪称当世英才。

刘 备：不然，朕观此人，言过其实，不可大用，丞相当深察之啊！

诸葛亮：是！

剧情：刘备从身边拿出自己的遗诏。

刘 备：此乃朕之亲笔诏书，烦丞相将交与太子刘禅，叫他莫以此为常言。凡事更望丞相加以教导。

剧情：刘备欲将诏书交与诸葛亮，诸葛亮站起身来，跪在刘备的龙榻旁，双手接过诏书。

诸葛亮：陛下！

刘 备：朕不读书，粗知大略。圣人云：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”。朕本想与卿等同灭曹贼，共扶汉室，不幸中道而别。

诸葛亮（哭泣地）：愿陛下将息龙体，臣尽孝犬马之劳，以报陛下知遇之恩。

刘 备：丞相，丞相！

诸葛亮：哎！

刘 备：朕临死之前，有心腹之言相告！

剧情：诸葛亮拿着刘备的诏书坐到龙榻之上。

诸葛亮：陛下有何圣谕！

刘 备：卿之才十倍于曹丕，必能安邦定国，成就大事。若太子刘禅可以辅佐，则辅之；如太子不才，丞相可自立为成都之主。

诸葛亮（大惊）：啊？

剧情：诸葛亮听罢，汗流遍体，手足失措，泣拜于地

诸葛亮：陛下！臣怎敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，继之以死乎！陛下！陛下！……

剧情：诸葛亮言讫，在龙榻前叩头流血。

刘 备：丞相快请起来！请起！

诸葛亮：陛下！

剧情：诸葛亮含泪站了起来。

刘 备：唤刘永、刘理。

剧情：刘永和刘理走了进来。

永、理：父皇！

刘 备：尔等切记朕言，朕亡之后，尔等兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。

永、理：是！

刘 备：快拜丞相。

永、理（跪拜）：相父！

诸葛亮：哦，请起！请起！

剧情：诸葛亮急忙上前将刘永和刘理搀扶了起来，并转身跪向刘备。

诸葛亮：陛下！臣虽肝脑涂地，也难报陛下知遇之恩。陛下！

刘 备：有请众卿。

剧情：赵云、马良、马谡、关兴和张苞等都走了进来。

赵云等：陛下！

剧情：赵云等将领都跪了下来。

刘 备：朕已托孤于丞相，令太子刘禅以父事之。卿等切不可怠慢，以负朕望。

赵云等：是！

刘 备：子……子龙！子龙！

赵 云：陛下！

剧情：赵云哭泣着跪行至刘备的龙榻前，双手握着刘备的手。

赵 云：陛下！

刘 备：朕与卿于患难之中，相从到今，卿念在与朕是故交，早晚要多多看顾我儿，勿负朕言。

赵 云：臣愿效犬马之劳！

剧情：赵云说罢，便趴在龙榻前痛哭起来，这也引起诸葛亮等大臣的哭泣。

刘 备：众卿！朕不能一一嘱托，愿皆自爱。

剧情：刘备言毕，便气绝身亡。

诸葛亮等（痛哭地）：陛下！

剧情：随着音乐的响起，重现刘、关、张桃园三结义、三英战吕布，三顾茅庐等情景。

读白：蜀汉章武三年，公元223年，四月二十四日，刘备病故于白帝城，享年六十三岁。

剧情：两名魏国的探马快马奔驰在通向洛阳的山路上……

剧情：在洛阳，魏帝曹丕（字子桓）得知刘备病亡，大喜。他急忙召集贾诩（字文和）、司马懿（字仲达）等大臣上殿议事。

曹 丕：刘备已亡，朕无忧矣！何不乘其国中无主，起兵讨伐？

贾 诩：陛下！刘备虽亡，但托孤于诸葛亮。亮感备知遇之恩，必尽心竭力，扶持幼主刘禅。陛下不可仓促兴兵。

司马懿：陛下！不乘此时进兵，更待何时？

曹 丕：嗯，仲达所言恰合朕意，以卿之见，朕当如何进兵？

司马懿：若只起国中之兵，极难取胜。须用五路兵马，共大军五十万，四面夹攻，令诸葛亮首尾难顾，然后可图。

曹 丕：哪里有五路兵马？

贾 诩：仲达！国中焉有五十万大军，岂非笑谈？

司马懿：在懿看来，五十万大军唾手可得。

曹 丕：哦？仲达有何妙计？

司马懿：陛下可修一书信，差使臣前往辽东鲜卑国，见国王轲比能，赂以金帛，令起辽西羌兵十万，从旱路取西平关，此一路也。再修书遣使携官赏赐之物，直入南中见南王孟获，令起兵十万，攻打益州、永昌、牂牁、越巂四郡，以击西川之南，此二路也。再遣使入吴修好，许以割地，令孙权起兵十万，攻两川峡口，直取涪城，此三路也。还可差使至降将孟达处，令起上庸兵十万，西攻汉中，此四路也。然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川，此五路也。共大兵五十万，五路并进，诸葛亮纵然有吕望之才，亦难阻挡。

曹 丕：此计若成，乃如巨石压卵之势，西蜀焉能抵挡？（站起身来）众卿！

众大臣：陛下！

曹 丕：传旨，差使下书，兵发五路，合击蜀国。

众大臣：是！

剧情：在成都，蜀帝刘禅（字公嗣）得知魏国派五路大军来攻，急忙召集大臣升殿议事。

某大臣：陛下！曹丕已调集五路大兵来犯西川，请陛下速作决断。

刘 禅：呃……丞相可曾知晓？

某大臣：臣已先将此事报知丞相，但不知丞相为何数日不出府门。

刘 禅：哦？呃……

剧情：蜀国黄门侍郎董允（字休昭）、谏议大夫杜琼（字伯瑜）等大臣来到丞相府门外，想进府探望称病不出的诸葛亮，但都被门吏堵在了府门之外。

董 允：我等前来探望丞相病情，为何不让入内呀？

杜 琼：先帝托孤于丞相，今主上初登宝位，曹丕尽发五路大军前来犯境，军情至急，丞相何故推病不出呢？

剧情：这时，丞相府的大门打开了，从里面走出一门吏，众大臣都围了过去。

门 吏：诸位大人！诸位大人！丞相自感身体欠安，明早至都堂议事，诸位大人请暂且回府。

大臣们：呃……

内 侍（高喊）：皇上驾到！

剧情：众大臣回头一看，只见刘禅坐着龙辇在卫队的护卫下驶了过来。大臣们分列在两旁，躬身施礼。

大臣们：陛下！

剧情：刘禅在内侍们的服侍下，走下龙辇，并朝丞相府走去。丞相府的大门被打开，门吏从里面走了出来，行跪拜礼。

门 吏：陛下！

刘 禅：丞相现在何处？

门 吏：小臣不知。丞相钧旨，令我挡住百官，不得随意入内。

剧情：刘禅和一名内侍走进了丞相府，大臣们也想跟进去，被丞相府的侍卫所阻拦，门吏也赶紧关上了大门。

剧情：刘禅走过丞相府的长廊，只见诸葛亮独倚竹杖，站在小池边观鱼。刘禅径直到诸葛亮的身边。

刘 禅：丞相安乐否？

诸葛亮：呃？哦！（慌忙弃杖跪拜）臣不知陛下驾到，罪该万死！

刘 禅（搀扶）：相父请起！今曹丕分兵五路，犯境甚急，形势危急，相父为何不肯出府视事啊？

诸葛亮：呵呵……啊，陛下，请！

刘 禅：相父请！

剧情：刘禅和诸葛亮在内室坐了下来，诸葛亮将一杯茶端给了刘禅。

诸葛亮：陛下！陛下，曹丕五路兵至，臣焉能不知？方才臣并非观鱼，乃有所思也！

刘 禅：相父将如何退敌？

诸葛亮：番王轲比能，南王孟获，反将孟达，魏将曹真，此四路兵马，臣皆已退去了。

刘 禅：哦？五路兵马已退去四路了？

诸葛亮：嗯！只有孙权这一路兵，臣虽已有退兵之计，但须有一能言之人出使东吴。呃……因未得其人，故而熟思。

刘 禅：相父果有鬼神不测之机呀！愿闻退兵之策。

诸葛亮：啊，先帝以陛下付托与臣，臣安敢旦夕怠慢。军机贵在使人不测，岂可泄漏于人？啊？呵呵……

剧情：诸葛亮说着便桌案上的茶具挪到一边……

剧情：站在丞相府大门外的董允、杜琼等大臣都焦急地等待着。

董 允：唉！

……

剧情：在丞相府的内室里，诸葛亮将一幅地图放在桌案上，并给刘禅述说着。

诸葛亮：西番国王轲比能，引兵犯西平关，臣知马超祖居西川，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军；臣已先派一人，星夜驰檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之，此一路不必忧矣！

刘 禅：哦！

诸葛亮：南王孟获，兵犯四郡，臣派魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计，南兵恃勇少谋，必不敢进犯，此一路亦不足忧矣！

刘 禅：哦！

诸葛亮：孟达引兵出汉中，达与李严曾结生死之交，臣回成都时，留李严守永安宫，臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达，达必然推病不出，此一路亦不足忧矣！

刘 禅：呃，呃……曹真一路如何？

诸葛亮：曹真兵犯阳平关，此地险峻，易守难攻。臣已派赵云引一路兵马，前去把守，只守不战，以逸待劳。呵呵……曹真若见我军坚守不出，不久必自退矣！呵呵……

刘 禅：哦！弹指之间，相父已退四路大军了。

诸葛亮：呵呵……此四路兵俱不足忧。

刘 禅：呵，呵呵……

诸葛亮：臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路接应。此几处调遣之事，皆不曾经由成都，故无人知晓。

刘 禅：哦！

诸葛亮：只有孙权这一路，臣料其未必敢轻举妄动。若四路兵胜，其必来相攻。若四路兵退，其怎敢孤军犯境？啊？因此，臣须用一舌辩之士，径往东吴，以利害说之，阻孙权进兵。唉！但未得舌辩之人，故而踌躇。呵呵……何劳陛下圣驾来临？

刘 禅：呵呵……

剧情：丞相府的大门被打开了，大门外的董允、杜琼等大臣都翘首以盼。只见诸葛亮和刘禅从大门里走了出来。

大臣们（施礼）：陛下！

剧情：诸葛亮将刘禅送至龙辇前。

刘 禅：相父，不必远送。

诸葛亮：陛下慢走！

剧情：刘禅在内侍的搀扶下，登上龙辇驶离。刘禅离开后，诸葛亮正要返回府中，被众大臣追喊着。

大臣们：丞相！……

董 允：魏兵五十万进犯，有何退兵之策？

杜 琼：是啊！有何退兵之策啊？

大臣们：是啊，丞相！……

剧情：这时，户部尚书邓芝（字伯苗）似乎看出了诸葛亮的心事，他捋着自己的胡子大笑起来。

邓 芝：哈哈……哈哈……

剧情：诸葛亮听到笑声，停下脚步，并回过头来。

诸葛亮（对门吏）：请邓芝进府。

门 吏：是！

剧情：在丞相府内的院子里，诸葛亮与邓芝边走边交谈着。

诸葛亮：今蜀、魏、吴鼎足而立，欲讨魏、吴二国，依公之见，当先伐何国？

邓 芝：以愚意论之，魏虽汉贼，其势甚大，急切之间，难以动摇，当徐徐缓图。今主上初登宝位，民心未安，当与东吴联合，结为唇齿，一洗先帝旧怨，此乃长久之计也！未审丞相钧意如何？

诸葛亮：我久欲使人往结东吴，无奈终未得其人。公既明此意，出使东吴之任，非公莫属啊！呵呵……

剧情：在东吴南徐吴侯府内，吴侯孙权（字仲谋）与谋士张昭（字子布）和陆逊（字伯言）正在议事。

孙 权：曹丕欲起四路兵取西川，约我东吴起兵接应，若得西川土地，各分一半。伯言，卿意如何？

陆 逊：曹丕坐镇中原，急不可图；今若不从，必为仇敌。吴侯可勉强答应，一面整军预备，一面探听四路军情。若四路兵胜，则发兵以应，先取成都，此为上策。如四路兵败，再作商议。

张 昭（点点赞许）：嗯！

孙 权：好！

剧情：邓芝奉诸葛亮之命，乘船过江朝东吴南徐驶来……

剧情：孙权得知蜀国使臣邓芝前来东吴，便与张昭和陆逊商议对策。

孙 权：邓芝前来，孤当何以对答？

张 昭：杀关羽，败刘备，吴、蜀结怨甚深啦！如今曹魏与我修好，吴王只有联魏伐蜀，方可安宁啊！呃……吴王千万不可中诸葛亮之退兵之计，错过伐蜀之良机。吴王得罪于曹魏，必有后患。

剧情：孙权决定在大殿之上召见邓芝。众大臣站立大殿两侧。

内 侍：宣西蜀使臣邓芝上殿！

剧情：邓芝整衣冠而入，行至宫门前，只见两行武士，威风凛凛，各持钢刀、大斧、长戟、短剑，直列至殿上。邓芝晓其意，并无惧色，昂然而行。至殿前，又见鼎镬内热油正沸。左右武士以目视之，邓芝微微而笑。邓芝走上大殿，来到孙权的面前。

邓 芝（拱手施礼）：参见吴王！

张 昭：为何不跪拜？

邓 芝：上国天使，不拜小邦之主。

孙 权：嗯？哼！好不自量，尔要掉三寸之舌，效仿郦生说齐乎？殿前油鼎，乃为汝而设。

邓 芝：皆言东吴多俊杰，谁想满朝文武，却惧怕我一介儒生！

孙 权：哼！孤何惧尔一匹夫？

邓 芝：既不怕我，为何设下油鼎、武士？

孙 权：尔要为诸葛亮作说客，来说孤绝魏向蜀，是否？

邓 芝：我乃蜀中一儒生，特为吴国利害而来。而吴王却陈兵设鼎，拒一来使，何其小肚鸡肠！

大臣们：这……呃……

剧情：孙权闻言，感觉有些惶惶和尴尬，之后他向殿下的武士挥了一下手。

孙 权：退下！

剧情：站在殿下两侧的武士都退了下去，张昭看到后，有些不知所措。

张 昭：呃……

孙 权：赐坐！

剧情：邓芝微笑着在殿上坐了下来。

孙 权：吴国有何利害？愿先生赐教。

邓 芝：吴王，曹丕曾遣使来吴，约大王起兵伐蜀，可有此事？

孙 权：有。

邓 芝：吴王并未发兵，而想坐观成败，对否？

孙 权：不！因军需未办，故未出兵。

邓 芝：出兵，不能胜；不出兵，必开罪于魏国。此时，吴王是骑虎难下，进退两难，稍有不慎，便危在旦夕，岂能说东吴无患可忧？

张 昭：哼！分明是蜀国危在旦夕，汝却让我东吴罢兵。魏吴两家联合，五路发兵，蜀国必亡。届时，魏吴平分蜀地矣！

邓 芝：五路大军，已被我诸葛丞相退去四路，张大人可知？

张 昭：哈哈……危言耸听啊！

剧情：一名探马走了进来。

探 马：报！（跪禀）吴王！

孙 权：讲！

探 马：曹丕发出的四路大军，均已不战自退。

张昭等（大惊）：啊？……

孙 权：退下！

探 马：是！

剧情：探马退了出去。众大臣听完探马所说的消息后，都在下面低声地议论着。而邓芝听到后，脸上则露出了得意的笑容。

邓 芝：吴王！诸葛丞相熟知军情，运筹帷幄，故能御敌于千里之外。羌兵素来视马超为神威将军，丞相用他去挡羌兵，羌兵自然不战而退。南王孟获多疑心，丞相派魏延用疑兵左右周旋，南兵自然不敢冒进。孟达是李严挚友，丞相用李严书信劝之，孟达岂能进兵？曹真一路，赵云已把住各处险道，正所谓一将守关，万夫莫开，曹真只能不战而回。五路兵马，只剩下东吴一路，吴王是愿与蜀和，还是愿与魏和？

孙 权（犹豫地）：这……

邓 芝：五路和攻，吴王倘难测成败，按兵未动。如今吴国势孤力单，能胜蜀国吗？

张 昭：吴王！火烧连营七百里，我东吴也曾令蜀军大败而回，有何惧哉？

邓 芝：哈哈……人称东吴人才济济，今日一见，不敢恭维。如今，三国鼎立，一强两弱，只有吴、蜀联合抗魏，方可势均力敌，否则唇亡齿寒，蜀灭吴必亡。如此浅显道理，身为国家重臣，不可不知不晓。既知既晓而违之，是兴国还是祸国？

张 昭：嘿嘿！

邓 芝：我来此是为通蜀之好，拨云见日，解东吴之危难。而吴王却陈兵设鼎，以拒良言，天下若闻，岂不取笑？

大臣们（低声议论）：呃……这……

邓 芝：今日邓芝就死在吴王面前，以示天下人，不要再来吴国进献良言，也好洗我说客之名。

剧情：邓芝说罢，便飞快地朝大殿外的大鼎跑去。

孙 权（大惊）：呃……拦住他！

剧情：邓芝跑到大鼎前，正要跳进煮沸的油里，被站在一边的武士们阻拦住。

邓 芝（不依不饶地）：吴王！既要烹我，为何又拦？为何又拦？哈哈……

剧情：孙权站起身来，有些生气地走进了后殿。内侍走到殿外的邓芝面前。

内 侍：吴王请先生后殿叙话。

剧情：邓芝整理了一下自己的衣冠，在内侍的陪同下，朝吴侯的内殿走去。这一举动，引起大殿之上的大臣们不解，纷纷低声议论着。

剧情：邓芝走进后殿，来到孙权的面前。

邓 芝（拱手）：吴王！

孙 权：请！

剧情：邓芝在孙权的面前坐了下来。

孙 权：先生之言，正合孤意，孤欲与蜀国讲和。但恐蜀主年轻识浅，不能全始全终啊！

邓 芝：我主虽然年幼，但有诸葛丞相辅佐，吴王乃当世之英豪，诸葛丞相也是一代俊杰。

孙 权：嗯！

邓 芝：吴王！蜀有山川之险，吴有三江之固。若二国连和，结为唇齿，进则可以兼吞天下，退则可以鼎足而立。今吴王若委贽称臣于魏，魏必然让吴王前去朝觐，并让太子去吴国充当人质。如若不从，魏则兴兵来攻，蜀国也乘机顺江来取，江南之地，恐不复归吴王有矣。

孙 权：嘿嘿……哈哈……诸葛亮到底是慧眼识金，用人得当，先生不辱使命，来！（拉着邓芝的手）孤就与蜀联合抗魏。

邓 芝（激动地）：吴王！

孙 权：哈哈……

邓 芝：哈哈……

剧情：孙权拉着邓芝的手朝大殿上走去。

孙 权：众卿！谁愿为使？

剧情：中郎将张温（字惠恕）走了出来。

张 温：臣愿入蜀。

孙 权：哦？惠恕，汝敢前去见诸葛亮？能达孤之情？

张 温：诸葛亮也是人，臣有什么可怕的？

孙 权（大喜）：哈哈……此乃我东吴才子，姓张名温，官拜中郎将。

邓 芝：噢，久仰，久仰！

张 温：不敢，不敢！

孙 权：摆宴，以贺吴、蜀通使，永罢刀兵。

剧情：在成都丞相府中，诸葛亮隆重设宴，宴请东吴使臣张温，舞妓们在席间跳着舞，以助酒兴。这时，益州学士秦宓（字子敕）有些醉意地端着酒朝诸葛亮和张温走去，某大臣在后面不停地劝阻着。

某大臣（劝阻着）：哎呀！……

秦 宓（对舞妓们）：退下！

某大臣：不可，不可呀！

剧情：舞妓们都退了出去。

秦 宓：丞相请！

诸葛亮：啊！

张 温：这位是……？

诸葛亮：姓秦名宓，益州学士。

张 温：哦！名为学士，不知是否真有学识？

秦 宓：哼！蜀中的三尺小儿，皆有学识，何况于我？

张 温：哦？先生有何学识？

秦 宓：哼！上至天文，下至地理，三教九流，诸子百家，无所不通。古今兴废，圣贤经传，无所不晓。

张 温：先生既口出大言，请即以天为问。天有头乎？

秦 宓：有头。

张 温：头在何方？

秦 宓：在西方。《诗》云：“乃眷西顾”。以此推之，头在西方也。

张 温：天有耳乎？

秦 宓：天处高而听卑。《诗》云：“鹤鸣九皋，声闻于天”。呵呵……没有耳朵，怎么听啊？啊？

张 温：天有足乎？

秦 宓：有足！《诗》云：“天步艰难”。没有足，怎么走啊？

蜀国大臣们：哈哈……哈哈……

张 温：天有姓乎？

秦 宓：岂能无姓！

张 温：何姓？

秦 宓：姓刘。

张 温：何以知之？

秦 宓：天子姓刘，天必姓刘也！哈哈……

张 温：呃……

诸葛亮：请！请！

张 温（站起身来）：日生于东！

秦 宓：日生于东方，而落于西。

张 温：这……

剧情：张温见无法问倒秦宓，没趣地坐了下来。诸葛亮看到这一切，脸上露出得意的微笑。而秦宓则不依不饶地走到张温面前，向他发出一连串的问题。

秦 宓：先生乃东吴名士，既以天事下问，必能深明天理。宓有数理不明，想在先生面前请教。

张 温：这……呵呵……呃……请讲。

秦 宓：昔日混沌既分，阴阳分判；轻清者上浮而为天，重浊者下凝而为地。至共工氏战败，头触不周山，天柱折，地维缺，天倾西北，地陷东南。请问，天既轻清而上浮，却何以倾其西北乎？又不知天外，还是何物？愿先生教我。

张 温：呃……这……

剧情：张温无言可对，拿出汗巾擦着自己额头上的汗。

蜀国大臣们：哈哈……哈哈……

剧情：秦宓也大笑着返回到自己的席位上坐了下来。

张 温：丞相！蜀中果然多俊杰！今日使温顿开茅塞。

诸葛亮：呵呵……席间相问，皆为戏谈。足下深知安邦定国之道，何在唇齿游戏？啊？呵呵……（端起酒碗）请！

张 温：请！多谢丞相！

剧情：诸葛亮和张温将碗中酒一饮而尽。

剧情：在一条道路的竹林旁，诸葛亮在内侍和侍卫的陪同下，焦急地等待着。一旁的桌案上，摆满了金银等礼品。这时，邓芝和张温骑着马沿着道路驶了过来。他们看到诸葛亮在道路旁等候，便跳下马来朝诸葛亮走来。

诸葛亮：啊！张大夫！

张、邓：丞相！

诸葛亮（指着桌案上的礼品）：此是我主亲自赠送的礼品，望大夫笑纳。

张 温：如此厚礼，这……

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮从桌案上端了一碗酒走到张温面前。

诸葛亮：此乃我主亲赐御酒，命亮在此为大夫送行。

张 温（感动地）：哦！

诸葛亮：请！

剧情：张温接过酒，一饮而尽。

张 温：谢丞相！

诸葛亮：啊！呵呵……

剧情：诸葛亮从张温手中接过酒碗，递给了一旁的内侍。

张 温（拱手）：告辞！

诸葛亮（拱手）：后会有期！

邓 芝：张大夫，请！

诸葛亮：后会有期！

剧情：邓芝在张温的引领下，走进了吴侯的后殿，只见孙权已在后殿等候。

张 温：请！（对孙权躬身施礼）吴王！诸葛丞相仁德、宽厚，愿与吴王永结盟好，今特派邓尚书前来答礼。

邓 芝：参见吴王！

孙 权：嗯！

剧情：在洛阳魏国的大殿上，曹丕得知吴、蜀联合，非常气愤。

曹 丕：哼！吴、蜀联合，必有图中原之意，朕当先伐之。

剧情：侍中辛毗（字佐治）站了出来。

辛 毗：陛下！中原之地，土阔民稀，莫如养兵，屯田十年，足食足兵，然后用之，再伐吴、蜀。

曹 丕（大怒）：迂儒之见！吴、蜀今已联合，早晚必来侵扰，焉能等待？

司马懿：陛下！吴有长江之险，非船不能渡。陛下必须御驾亲征，可选大小战船入淮，先取寿春，至广陵，渡江口，取南徐，此为上策。

曹 丕：传旨！令曹真为前部，张辽、张郃、文聘、徐晃等为大将先行，朕亲率水陆军马三十万，征讨东吴。

大臣们：是！

曹 丕：加封司马懿为尚书仆射，留驻许昌，凡国政大事，皆听其决断。

大臣们：是！

曹 丕：哼！

剧情：曹丕一甩衣袖，站起身朝后殿走去。

读白：诸葛亮安居平五路，吴蜀联合，曹丕闻讯大怒，亲率水陆军马征讨东吴。诸葛亮知东吴告急，即令赵云领兵出阳平关，袭击魏国。正当赵云节节胜利之时，蜀国南方发生暴乱，诸葛亮疾书催赵云火速撤军，返回成都，准备南征。
