字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第二十六集 回马荐诸葛

编 剧：朱晓平

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：清晨，刘备（字玄德）依依不舍地送着徐庶（字元直）走出新野城，后面跟着关羽（字云长）、张飞（字翼德）、赵云（字子龙）、孙乾（字公祐）、糜竺（字子仲）等。他们送了一程又一程，经过一座木桥，来到了徐庶毛遂自荐的土窑旁。刘备触景生情。快步走到土窑旁，摸着土窑的墙壁，感慨万千，

刘 备：唉！与先生相识，方觉眼界大开，却不想相聚竟如此之短，心中实是悲苦万分。

剧情：刘备说着便扒在窑壁上痛哭起来，赵云赶紧走了过来，安抚着刘备。

赵 云：主公！

刘 备（对徐庶）：好！请！

徐 庶：好！请！

剧情：刘备送着徐庶继续向前走着，来到一长亭里，长亭内早已经准备好酒水、瓜果。刘备和徐庶都坐了下来。

刘 备（端起酒碗）：备份浅缘薄，不能与先生久聚，望先生善事新主，以成功名。

徐 庶：呵呵！庶才微智浅，深得使君重用。今不幸半途而别，实为老母故也。纵使曹操相逼，庶亦终身不为他设一计，献一谋。

刘 备（眼含热泪）：先生此去，备亦将远遁山林矣！

徐 庶：老母遇难，我方寸乱，纵然留下，也无益于事。使君当另求高贤辅佑，共图大业，不可如此灰心哪！

刘 备：天下高贤，恐无一人能与先生相比。

徐 庶（摇摇头）：呵！庶实庸材，何敢当此重誉。

剧情：徐庶站了起来，端着酒碗面对站在长亭外的关羽、张飞、赵云等，刘备也站了起来。

徐 庶：愿诸公善事使君，以图名垂竹帛，功标青史。徐庶有始无终，不足取也！

剧情：徐庶蹲下身子将碗中酒倒在了地上，并将酒碗放在桌案上。

徐 庶（拱手）：使君请回，望多保重！

剧情：刘备没有回头，而是靠在长亭的柱子上流着眼泪。

徐 庶：送君千里，终有一别。元直告辞！

剧情：徐庶说罢，便离开长亭，关羽、张飞和赵云牵着马走到徐庶面前。徐庶翻身上马，飞快地向前驰去。

徐 庶：驾！……

剧情：站在长亭中的刘备急忙回过头来。

刘 备（泪流满面）：元直！（冲出长亭高喊着）元直！

剧情：徐庶骑着马穿过一片树林，向远处而去。刘备含泪而望，却被树林隔断。

刘 备：来人！来人！把这片树林给我砍倒。

剧情：关、张、赵听到刘备的喊声，知道他是对徐庶的离开十分不舍。刘备哭泣着坐在长亭旁。

刘 备：它使我看不清元直的背影，挡住了我的视线。

关 羽（安慰着）：大哥！……

剧情：徐庶骑着马向前飞驰着。突然，他勒住了马的缰绳，并掉转马头，又跑了回来。

徐 庶：驾！……

剧情：坐在长亭边哭泣的刘备突然听到有马蹄声由远而近，他抬头一看，见是徐庶又返了回来，他兴奋地站了起来，并朝徐庶跑了过去。他一把拉住徐庶马的缰绳。

刘 备：元直复回，莫非无意去许都？

徐 庶：非也！我因心乱如麻，忘却一件大事。此间有一奇士，住在襄阳城外二十里隆中。使君何不前往求之相助啊？

刘 备：先生此去，我心已灰。

徐 庶：嗯，使君此言差矣！若是这样说，元直倒是铁心而去，无所顾念也！

剧情：徐庶说罢就要掉转马头离开，被刘备死死拉住缰绳。

刘 备：元直！玄德之言确是肺腑啊！

徐 庶：使君仁慈之心，元直自是知晓。但是使君大业未成，竟说出此话，令元直灰心也！元直之上多有高人，此并非戏言虚词，主公当往求之，以成大业。

刘 备：既如此，敢烦元直为备请来相见。

徐 庶：此人不可屈致，使君只能亲往求之。使君若得此人，无异于周得吕望、汉得张良也！

刘 备：此人才德比先生如何？

徐 庶：嗬，以我比之，犹如驽马比麒麟、寒鸦比鸾凤。此人自比管仲、乐毅，有经天纬地之才，盖天下一人也！

刘 备：愿闻其姓名。

徐 庶：此人乃琅琊阳都人，覆姓诸葛，名亮，字孔明。所居之地有一山冈，名卧龙冈，因而自号“卧龙先生”。使君若得此人辅佐，何愁天下不定啊！

刘 备：莫非就是“卧龙”、“凤雏”乎？

徐 庶：啊！呵呵！凤雏乃襄阳庞统也，卧龙正是诸葛孔明。

刘 备：哎呀！今日知“卧龙”、“凤雏”之真义，何期大贤只在目前，非先生言，备有眼如盲也！

徐 庶：使君，元直告辞了！

刘 备：告辞！

剧情：徐庶掉转马头再次离开，刘备拱手目送着徐庶的远去。

刘 备（思忖着）：元直此去，天各一方，不知何日方能相会？

读白：曹操为削弱刘备势力，得其贤为己所用，设计将徐庶赚之徐都。十里长亭徐庶回马向刘备推荐诸葛亮之后，曾绕道南阳面见诸葛亮，将举荐之事告之。刘备送走徐庶，便准备同关羽、张飞一起拜请诸葛亮。

剧情：晚上，徐庶赶回许都后匆忙来到母亲的住处。

徐 庶：母亲！

剧情：徐庶走进房间后，只见母亲坐在堂屋内打着瞌睡，便跪倒自己的母亲面前。

徐 庶：母亲！

剧情：徐母醒了过来，一看是自己的儿子回来了。

徐 庶：母亲！不孝儿元直来迟，望母亲宽恕。

徐 母：你？（起身将徐庶搀扶起）儿啊！

徐 庶：母亲！

徐 母：你怎么会到许都来？

徐 庶：呵！母亲，儿在新野辅佐刘使君，见母亲手书唤儿来此，故而星夜赶来。

徐 母：为娘何曾写手书与你呀？

徐 庶：那……

剧情：徐庶从衣袖中拿手书，并递给了母亲。

徐 母（看着手书）：这……这不是为娘手书啊！

徐 庶：啊？那这是……

徐 母：唉！你好糊涂啊！

剧情：徐母说着便将手书重重地扔在了地上，并哭泣着。

徐 母：你江湖飘荡数年，本以为你学业有进，殊不知你反不当。儿啊，你既是读书明礼，须知忠孝不能两全。岂不识曹操欺君罔上？刘玄德仁义布于四海，况且又是汉室宗亲，我儿既辅佐于他，正是得其明主矣！

徐 庶：母亲，孩儿我……

徐 母：你只凭一册伪书，更不详察，遂弃明投暗，自取恶名，你真愚夫也！

徐 庶（流着眼泪）：母亲……

徐 母：儿啊！你让为娘有何面目与你相见啊？你玷辱祖宗，你空手立于天地之间啊！

剧情：徐母说着便痛哭地走进了自己的卧房。

徐 庶：母亲！母亲！母亲！母亲，我……

剧情：卧房里不断传来徐母伤心地痛哭声，徐庶跪在地上捡起母亲扔在地上的手书，并仔细地查看着。

剧情：在新野，刘备与关羽、张飞一起回到了住所。在院子里，摆满了锦帛、白银等礼物。

刘、关、张：呵呵……

刘 备：三弟，你们看，礼物齐备，可前往卧龙岗拜见诸葛孔明先生。

张 飞：哎？此事何劳大哥亲往？若不放心，可让二哥与我同去。

刘 备：哎？不妥。诸葛先生乃当世之奇才，备当亲往求之。

关 羽：也好，大哥，我与三弟陪你一同前往，家中的事就交给子龙吧！

刘、张：呵呵……

剧情：这时，家仆走了过来。

家 仆：主公！门外有一先生，采系博带，松形鹤骨，相貌非常，特来相探。

张 飞：哦？莫非是孔明先生？打开中门，请！

剧情：刘备带领着关羽和张飞走出院子大门相迎，只见襄阳隐士司马徽（字德操）走了进来。

司马徽：哈哈……

刘 备（拱手）：水镜先生！

司马徽（拱手）：哈哈……

刘 备：呵呵……自别仙颜，因军务繁忙，有失拜访。今得光临，大慰仰慕之心。请！

司马徽：请！

……

剧情：刘备与司马徽向院子里走来。

司马徽：闻徐元直在此，特来一会。

刘 备：噢！元直已回了许都。

司马徽：哦？不对呀！元直最恨曹操，何故会去许都呢？

刘 备：曹操囚禁其母，徐母派人持手书召唤，故元直便去了许都。

司马徽：哎呀！中计了，此乃曹操之计也！

张 飞：怎讲？

刘 备：啊！先生请坐下叙谈。

司马徽：好好！

剧情：刘备请司马徽走进了堂屋里，并坐了下来。关羽、张飞也都坐了下来。

司马徽：素闻徐母贤明，纵然被囚，绝不肯驰书召其子前往随曹操，此书定然有诈。唉！元直不去，其母尚存。若去，其母必死无疑呀！

刘 备：何故？

司马徽：徐母高义，深恶曹贼，而且禀性刚烈，今见其子弃明投暗，定然羞愧难当，将以死明大义呀！

关 羽：生得其名，死得其所啊！

司马徽：元直糊涂啊！元直糊涂啊！

剧情：黄昏，徐庶跪在自己母亲的墓碑前痛哭着。

徐 庶：母亲！……

读白：徐母自缢死后，曹操亲率文武前往祭奠。徐庶葬母于许都南苑，居表守墓。凡曹操所赐之物，徐庶拒不接受，并暗下决心，终生不为曹操设一谋，以实践他对刘备的诺言。

剧情：徐庶悲痛地跪在自己母亲的墓碑前。

徐 庶：呜……我好糊涂啊！母亲！……

剧情：在新野刘府的堂屋里，刘备与司马徽还在交谈着，关羽和张飞站在一旁。

刘 备：元直临行前，曾回马举荐南阳诸葛亮。

司马徽：哦？

刘 备：请问先生，其人如何？

司马徽：哈哈……（站了起来）元直要去，自去便了，又何必惹诸葛亮出来呕心沥血呢？

刘 备：先生何出此言？

司马徽：哈哈……孔明与崔州平、石广元、孟公威、徐元直四人为密友，此四人才智过人，惟孔明更识雄才大略。他曾对四人戏言：“诸君为官可至刺史、郡守”。四人反问孔明之志如何，他笑而不答。呵！平日常自比管仲、乐毅，其才不可量也！

刘 备：哦？

关 羽：哼！水镜先生，关羽不才，曾读过《春秋》，管仲、乐毅乃春秋战国名人，功盖寰宇。孔明倘以二人自比，是否太过了吧？

司马徽：哈哈……嗯！依我看来，非但可比此二人，而且还可以与另外二人相比。

关 羽：哦？哪二人？

司马徽：呵呵……兴周八百年之姜子牙、开汉四百年之张子房。

剧情：刘、关、张听罢皆愕然。

司马徽：哈哈……将军有事，不便打搅，告辞！

剧情：司马徽说罢便要离开，刘备急忙上前相送，关羽、张飞紧随其后。

刘 备：啊！先生，实不相瞒，备正要同二位兄弟去卧龙岗求见孔明先生。

司马徽：啊！哈哈……

剧情：司马徽只是笑着向刘备拱了拱手，便向院子的大门走去，他一边走着，嘴里一边说着。

司马徽：卧龙虽得其主，不得其时也，可惜，可惜呀！

剧情：刘备看着司马徽离去的背影感叹着。

刘 备：真乃隐居之贤士也，隐居贤士也！

剧情：第二天，刘备与关羽、张飞骑马前往隆中，他们行走在田园之中，只见田园里，农人们都在田间忙碌着。这时，田园中传来一农夫的歌声。

农 夫（唱）：苍天如圆盖哟，陆地似棋局哟。世人黑白分哪，往来争荣辱哦。荣者自安安哪，辱者定碌碌哟。南阳有隐居哟，高眠卧不足哟！

刘 备：吁！

剧情：刘备听到农夫的歌声，勒住缰绳停了下来，静听着农夫的唱歌。

农 夫（唱）：苍天如圆盖哟，陆地似棋局哟。世人黑白分哪，往来争荣辱哦。荣者自安安哪，辱者定碌碌哟。南阳有隐居哟，高眠卧不足哟！

刘 备（思忖着）：此歌谣，看尽人世炎凉，不知何人所作呀？

剧情：刘备、关羽、张飞骑着马向牵着牛，扛着犁唱歌的农夫走来。走近后，刘备跳下马来，来到农夫面前。

刘 备（拱手施礼）：啊！敢问一声，方才听见田畴歌声悦耳，词句清雅高深，不知何人所作？

农 夫：乃卧龙先生所作。

刘 备：啊！卧龙先生住在何处？

农 夫：此路往南，就是卧龙冈。冈前竹林中有茅庐，便是诸葛先生高卧之地。

刘 备：多谢指点！多谢！

剧情：刘备、关羽、张飞骑着马朝农夫指引的方向走去。

刘 备：驾！……

剧情：在一片幽静的竹林深处，一座茅庐筑于其中。一条小溪从茅庐前流过，一座木桥架在小溪之上。刘备和关羽、张飞骑着马来到了卧龙岗，他们驻足观望，被眼前的美丽景色所吸引。

关 羽：啊！真是好地方啊！

张 飞：嗯！

剧情：刘备、关羽、张飞骑着马沿着林中小路向茅庐走来，他们走过小桥，便跳下马来。刘备将马交给了关羽，自己整理好衣冠，便向茅庐大门走去。关羽、张飞拴好马匹后，也紧跟其后。刘备走到茅庐的大门前，便敲着大门。

童 子：何人叩门？

剧情：随着童子的声音，大门被打开了，童子露出头来，刘备赶紧施礼，关羽、张飞也拱手施礼。

刘 备：有劳禀报，汉左将军、宜城亭侯、领豫州牧、皇叔刘备，特来拜见诸葛先生。

童 子：啰啰嗦嗦，我记不得这许多名字。

刘 备：哦，你只说刘备求见便是。

童 子：先生今早出门了。

刘 备：先生去了何处？

童 子：嗯……踪迹不定，不知往何处去了。

刘 备：先生几时能归？

童 子：归期不定，或三五日，或十数日。

剧情：刘备听罢惆怅不已。

张 飞：大哥！既然不在，不如回去罢了。

刘 备：再等片刻。

云 长：大哥！小童已说先生归期不定，我等先回去，再使人来探听，得知先生回来时，再拜见不迟啊！

刘 备（对童子）：啊！如先生归来，烦请禀告刘备拜访之事。啊！

剧情：刘备从关羽手中拿过礼物。

刘 备：礼物且收下。

童 子：礼物不能收，话已记下。

剧情：童子言罢，不由分说地就将大门关上了，将刘备、关羽和张飞凉在了外面。张飞气愤地拿着马鞭子离开了。

张 飞：哼！

剧情：随后，关羽拿着礼物和刘备也离开了茅庐。刘备沮丧地走着，还不断地回头看着茅庐的大门。

剧情：刘备、关羽、张飞骑着马沮丧地在卧龙岗的竹林里走着，突然他看到一个老者朝他们这个方向走来，刘备停下马来观望着来人。原来此人是诸葛孔明的好友崔州平。

刘 备：此公容貌不凡，必是卧龙先生。

剧情：刘备将马鞭交给身边的关羽，自己翻身下马。关羽和张飞也跳下马来。刘备整了整自己的衣冠，便向崔州平走去。

刘 备（躬身施礼）：敢问可是卧龙先生？

崔州平：哦，我乃孔明之友，博陵崔州平。

刘 备：啊！久闻大名，幸得相遇，恳请席地权坐，请教一言。

崔州平：请！

刘 备：请！

剧情：刘备和崔州平在竹林中的两块石头上坐了下来。

崔州平：将军何故欲见孔明？

刘 备：哦，方今乱世，刀兵四起，特来拜见卧龙先生，求安邦定国之策。

崔州平：哦，原来如此。呃……公以定乱为主，虽是仁心，但自古以来治乱无常，非人力所能左右。将军欲请孔明出山，挽回汉室……呵呵！恐不易为，徒费心力而已。将军岂不知，顺天者安逸，逆天者徒劳天，命之如何？人力不可强求啊！

刘 备：先生所言，诚为高见。然备身为汉室宗亲，理当匡扶汉室，岂敢委之天命乎？

张 飞（不耐烦地）：大哥……

崔州平：呵呵……将军之志可谅，我本山野村夫，不足与皇叔论天下大事，将军动问，故妄言之。哈哈……故妄言之啊！哈哈……

刘 备：蒙先生高教。但不知孔明先生去往何处？

崔州平：我也是去访孔明先生。

刘 备：如此，请先生一同前往新野如何？

崔州平：呃……我闲散已久，无意功名。（站起身来）多谢将军厚意，容他日再见。

剧情：崔州平说罢便离开了刘备，继续向卧龙岗方向走去。

张 飞：孔明没见，却遇上个书呆子，瞎耽误工夫！

刘 备：此亦隐者之言，隐者之言也。

剧情：刘备说着便转过头来，看着崔州平远去的背影……

剧情：隆冬时节，天气严寒，彤云密布。在通往卧龙岗路边的一酒店中，传来众人的歌声。原来是石广元、孟公威等几个隐士在此喝酒唱歌。

隐士们（唱）：壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春！哈哈……再来，再来！壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春！君不见，静谷遗贤空对酒，谁人曾与叙经纶。哈哈……

剧情：刘备、关羽、张飞冒着鹅毛大雪骑着马行走在通往卧龙岗的山路上。

刘 备：驾！……

张 飞（埋怨地）：天寒地冻不用兵，却要远行去见无益之人，真怕冻坏了大哥的身子，不如回新野为好。

刘 备：我正要使孔明知我一片诚意。三弟若是怕冷，可先回去，我与云长一同前往。

张 飞：死都不怕，岂能怕冷？我怕大哥白费一番心思。

剧情：这时，不远处路边酒店里的歌声传到了刘备的耳朵里，他勒住了缰绳，驻足听之。

刘 备：哎？

关 羽：大哥，你听。

张 飞：大哥，你看，那里有个酒店，正好喝口酒，暖暖身子。

关 羽：对！

刘、关、张：哈哈……

剧情：刘备、关羽、张飞快马朝酒驰去。

隐士们（唱）：往昔千载皆入话，鹰扬武烈冠武臣。平生唯有天下志，至今谁肯，谁肯论英雄？

剧情：刘备、关羽、张飞来到酒店外跳下马来，边拴着马，边倾听着里面的歌声。

刘 备：好歌！真是好歌。

张 飞：哎？定是卧龙先生所歌。

刘、关、张：哈哈……走！

关 羽：三弟，喝杯酒。

张 飞：哈哈……

剧情：刘备、关羽、张飞打了打身上的雪，并向酒店里走去。酒店老板主动迎了过来。

酒店老板：里边请！里边请！

剧情：刘备、关羽、张飞走进了酒店，刘备恭敬地走到正在喝酒的隐士们面前。

刘 备（拱手施礼）：请问四公，哪位是卧龙先生？

石广元：公何人？寻访卧龙有何贵干？

刘 备：哦，我乃刘备，欲访卧龙先生，求济世安民之术。

石广元：我等卧龙先生之友。我乃颍川石广元，这位是汝南孟公威。

孟公威（站起来施礼）：啊！

张 飞：冻了半天，又不见孔明……

剧情：刘备挥手不让张飞再说下去。

关 羽：大哥，我们还是先上路吧！

刘 备：久闻二公大名，幸得相遇。今有随行马匹，敢请二公同往卧龙庄上一叙，如何？

石广元：我等皆山野村夫，不懂治国安民之事，不劳下问。明公请自上马，寻访卧龙。请便！

孟公威：请便！呵呵……

刘 备：打扰，二位请饮。

张 飞：如此狂妄之辈，大哥还要以礼相待。

关 羽：大哥！大哥也太委屈自己了。

剧情：刘备冷眼看了看关羽和张飞。

刘 备：唉！若无大贤大智运筹帷幄之人，光凭厮杀，怎能安天下？

剧情：刘备说罢便走到酒桌旁，关羽深深地叹了一口气，与张飞一起也到酒桌旁坐了下来。

张 飞：店家，店家，拿酒来！

酒店老板：啊，来了，来了！（招呼着老伴）快点儿，快点儿！

剧情：老板娘端着热腾腾的汤走了过来，并放在了他们的桌子上。关羽和张飞因刚才一事，还都生着闷气。外面的雪越下越大。老板娘给刘备、关羽和张飞斟满了酒。张飞将一杯酒递到刘备的手里，刘备接过酒心情郁闷地又放在了桌子上。

刘 备：唉！

张 飞：大哥！我随大哥赴汤蹈火，只求别去遭这份罪。

刘 备：二位贤弟之心，为兄了然。然我之心，贤弟知否？若无贤人相助，你我兄弟三人当初结拜所立之言，何以实现？有何大写可言？若论勇武，二位贤弟及子龙，无人能敌。然，这些年来屡遭失败，东奔西走，无安身之地，如水镜先生所言，无贤才可用之故也！唉！

关 羽：大哥！不必多言，（端起酒杯）喝了这杯酒，咱们上路吧！

剧情：刘备、关羽和张飞将杯中酒一饮而尽……

剧情：刘备、关羽和张飞从酒店里走了出来，并翻身上马，冒着大雪继续前往茅庐。

刘 备：驾！……

剧情：刘备、关羽和张飞终于来到了茅庐的不远处，张飞迫不及待地翻身下马，朝茅庐高喊着。

张 飞：哎！孔明，孔明！你可在家吧？

刘、关：哈哈……

剧情：刘备翻身下马走到张飞面前。

刘 备：呵呵！三弟，你呀！呵呵……走！

张 飞：走！

关 羽：走！

剧情：刘备、关羽和张飞牵着马走过茅庐前的小桥，来到茅庐的大门前。他们拴好马匹后，张飞便上前敲门。大门打开后，童子露了出来。

童 子：哦，是你们啊？

刘 备：先生今日可在？

童 子：呃，先生现在堂上读书，请进！

刘 备：啊！

剧情：刘备高兴地和关羽、张飞随童子朝茅庐走去。刚走到院子里，屋子里传来朗朗的读书声。原来此人是诸葛孔明的三弟诸葛均。

诸葛均：凤翱翔于千仞兮，非梧不栖。士伏处于一方兮，非主不依。乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐。聊寄傲于琴书兮，以待天时。

剧情：刘备和关羽、张飞走到屋子的门帘外。

刘 备（躬身施礼）：备久慕先生，无缘拜会。因水镜先生和徐元直多次推荐，前来仙庄拜望，不遇空回。今特冒风雪而来，得瞻仙貌，实为万幸……
