剧情：在新野城的大街上，小商贩在路两旁摆起了摊位，路人在大街上行走着，并驻足选购着自己喜欢的商品。这时，关羽（字云长）和张飞（字翼德）骑着马从大街的一头走来，并在自己所住的院子门口跳下马来……

剧情：关羽和张高兴地走进自己所住的院子里。

关、张：呵呵……

关 羽：三弟，一会儿见到大哥，看他怎讲？

张 飞：二哥，曹操大军已到，这下是看我们的本事了。此时该知道我们兄弟二人是离不得的……

剧情：关羽和张飞只顾说着话，当他们走到了刘备（字玄德）的面前还不知道。

关 羽：呃……大哥！

侍 卫：军师到！

剧情：军师诸葛亮（字孔明）手拿鹅毛扇从院子外走了进来，并来到了刘备的面前。关羽和张飞满脸不服气地斜着眼睛看了诸葛亮一眼，便走到刘备身后。

张 飞（对关羽）：大哥整天如鱼得水，如鱼得水，此番何不用水去迎战？

刘 备（对张飞不满地）：嗯？

诸葛亮（拱手施礼）：主公！

刘 备：啊，迎敌之事，智赖孔明，勇须二弟、三弟，不得推诿。二位速去查点兵马，事务粮草兵器，以候调遣。

张 飞：是！

关 羽：大哥放心！

剧情：关羽和张飞向外走去，张飞在经过诸葛亮时，狠狠地瞪了他一眼。

诸葛亮：呵呵……

刘 备：哦，军师请！

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮随刘备走到大堂之上，分别坐了下来。

诸葛亮：主公唤我？

刘 备：啊，夏侯惇十万军已近博望坡，军情紧迫。呃，军师之意？

诸葛亮：主公之意？

刘 备：呃……唉！

诸葛亮：呵呵……军情紧迫，我观主公之色，恐不在曹兵压境，而是虑我之策是否得当？

刘 备：备故而请教军师，究竟应该如何处置？

诸葛亮：主公有多大胆略，亮便有多少谋略。

剧情：刘备看了看诸葛亮，思考片刻。

刘 备：取我的佩剑与印信来。

某官吏：是！

剧情：某官吏端着刘备的佩剑和印信走了过来，并递给了刘备。刘备端着自己的佩剑和印信走到诸葛亮面前。

刘 备：这是我的佩剑、印信，交与军师以令三军。

剧情：诸葛亮跪了下来，从刘备手中接过了佩剑和印信。

诸葛亮：主公诚意，亮深领矣！

剧情：在中军大帐前的点将台下，刘备的文武官员都已集合完毕，但诸葛亮和刘备却迟迟没有露面。张飞见状气就不打一处来。

张 飞：夏侯惇大军离博望坡不到四十里，待到临阵之时兵马无人调动。二哥，众将官都等急了，大哥再不发令，你我二人自去冲锋陷阵。

关 羽（着急地）：哎！（一把掌拍在桌案上）真急死也！

张 飞（着急地）：哎！

剧情：这时，赵云（字子龙）骑马飞驰而来，并跳下马匆忙走了过来。

赵 云：兄长，兄长！

关 羽：子龙不据樊城，回新野作甚？

赵 云：奉军师之命，前来听令。

剧情：随着一声号响，诸葛亮拿着刘备的佩剑、印信与刘备并排走进了点将场。文武官员看到这一幕，无不惊讶。诸葛亮和刘备走到了点将台上，诸葛亮将佩剑和印信放在了桌案上，并在桌案中央坐了下来，而刘备则坐在了桌案的旁边。

诸葛亮：前哨官！

前哨官：在！

诸葛亮：详报军情。

前哨官：是！哨马来报，夏侯惇十万大军已临近博望坡，约有三十里路程。

诸葛亮：众将听令！（双手捧起印信）众将依号令行事，兵马各阵紧密配合，若有不服号令者……

众将官：服从军师号令！

诸葛亮：前哨官！

前哨官：在！

诸葛亮：速派人马探查，将曹兵一举一动随时报来。

前哨官：是！

诸葛亮：粮秣官！

粮秣官：在！

诸葛亮：自此刻起，阵中粮秣悉心查点，分发登账，每日呈报库粮情况，不得有误。备足车马，随时听候调用。

粮秣官：是！

诸葛亮：新野守城官！

守城官：在！

诸葛亮：加固城防，四门细心查守，不得有丝毫松懈。

守城官：是！

剧情：站在点将台下面的张飞和关羽对诸葛亮的部署，感到不以为然。

张 飞：哼！不过如此而已。

关 羽：哼！

诸葛亮：今夏侯惇领十万兵马来取新野，必由博望城外经过，今此一仗，便在博望坡打败曹兵。关羽！

剧情：关羽极不情愿地站了出来。

关 羽（有气无力地）：在！

诸葛亮：博望坡之左有山，名曰豫山。右有林，名曰安林。

剧情：诸葛亮见关羽站在下面低着头，似乎心不在焉。

诸葛亮：关将军，方才所言可曾听见？

关 羽：军师说，博望坡两侧有山有林。

诸葛亮：向导官！

向导官：在！

诸葛亮：博望坡地形可清楚？

向导官：我专司勘察地形，以为三军向导。

诸葛亮：且给关将军讲讲博望地形。

向导官：博望之左有山，名叫豫山。右侧有林，名叫安林。军师所言俱实。

关 羽：关羽听候军师调度。

剧情：关羽走上前来，从诸葛亮手中接过令牌。

关 羽：是！

诸葛亮：张飞！

剧情：张飞听到诸葛亮呼叫自己，故意不作答。

诸葛亮：张飞！

剧情：坐在点将台桌案旁的刘备用锐利的眼光盯着张飞，站在张飞一旁的赵云也推了推他，张飞不耐烦地甩开赵云的手，走出来后背着手站着。

张 飞（抵触情绪十足地）：在！

诸葛亮：张将军引一千军去安林背后山谷中埋伏，一见南面火起，便可出击，向博望城旧屯粮草处纵火烧之。

张 飞：知道！

剧情：张飞看了看用眼瞪着自己的刘备，便走上前来从诸葛亮手中接过令牌。

张 飞（拱手）：是！

诸葛亮：关平、刘封！

关、刘：在！

剧情：关羽的义子关平和刘备的义子刘封走了出来。

诸葛亮：二位小将可引五百军士，备足引火之物，于博望坡之南等候，至初更曹兵到，便可放火。

关、刘：是！

诸葛亮：赵云！

赵 云：在！

诸葛亮：子龙将军率所部兵马为前锋，在博望坡之北摆阵待敌。接阵之时，只要输，不要赢。

赵 云：怎讲？

诸葛亮：只需诱敌深入，将曹军引入博望城峡谷内。

赵 云：是！

剧情：赵云走上前来，从诸葛亮手中接过令牌。

诸葛亮：主公可亲领一军为后援，接应子龙。

刘 备（毕恭毕敬地拱手站立）：是！

诸葛亮：只可败，不可胜。

刘 备：得令！

剧情：站在下面的关羽和张飞看到刘备也要听从诸葛亮的调遣，感到十分不解和不满。

关、张：这……

诸葛亮：切记要诱敌深入。

刘 备：军师放心！

诸葛亮：各部须依计而行，勿使有失。

众将官：是！

关 羽：我等皆出战迎敌，军师自己却作何事？

诸葛亮：我只坐守县城。

张 飞：哈哈……我等都去厮杀，军师却在家里坐着……

赵 云（劝阻着）：三哥……

张 飞：好自在呀！

诸葛亮：剑印在此，违令者……

刘 备：岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外？二弟、三弟不可多言。

关 羽：三弟，且看他的计谋应不应？那时再来问他不迟。

诸葛亮：孙乾、简雍！

剧情：谋士孙乾（字公祐）、简雍（字宪和）站了出来。

孙、简：在！

诸葛亮：准备庆功宴，安排功劳簿伺候。

孙、简：是！

诸葛亮：呵呵……散帐！

众将领：是！

剧情：文武官员开始离开点将场，诸葛亮拿起佩剑和印信正要离开，回头看到坐在桌案旁疑虑重重的刘备。

诸葛亮：主公尚有疑虑？

刘 备：嗯？噢！没有。

剧情：诸葛亮拿着佩剑和印信，胸有成竹地大步离开了点将场，刘备则疑虑重重地看着诸葛亮离去的背影。

剧情：曹军大将夏侯惇（字元让）带领着大军向新野开来。来到博望坡前，夏侯惇勒住缰绳，驻足眺望。

夏侯惇：此间是何处？

向导官：夏侯将军，大路直通新野，此路前面是博望坡，后面是罗川口。

剧情：向导官话音未落，从博望坡方向杀出一支兵马。原来是赵云率前锋兵马前来诱敌。

赵 云：驾！……

夏侯惇：前面排开阵势，于禁、李典压住阵脚。

于、李：是！

夏侯惇：哈哈……

剧情：赵云率前锋兵马来到曹军阵前停了下来，夏侯惇见状，轻蔑地笑着。

赵 云：吁！

夏侯惇：哈哈……徐元直在丞相面前夸赞诸葛亮有经天纬地之才，神出鬼没之计。今观其用兵，用此等队伍为先锋，与我为敌，岂不是驱犬羊与虎豹斗？我在丞相面前夸口，要生擒刘备，活捉孔明，今日必应此言。

赵 云：呸！

夏侯惇：尔等追随刘备，如孤魂随鬼。驾！

剧情：夏侯惇说罢，纵马挺刀向赵云冲来。赵云毫不示弱，挺枪策马与夏侯惇战在一起。

赵 云：看枪！

剧情：赵云与夏侯惇战了数个回合，便诈败而走。

赵 云：驾！驾！……

剧情：夏侯惇纵马从后面紧追不舍。

夏侯惇：驾！驾！……

剧情：赵云跑到阵前，回马又与夏侯惇战在一起。

赵 云：看枪！

剧情：赵云与夏侯惇又战了数合，佯装战不过，率部朝博望坡诈败而逃。

赵 云：快撤！

剧情：夏侯惇正要前往追赶，被韩浩（字元嗣）叫住。

韩 浩：将军，莫追！恐有埋伏。

剧情：夏侯惇勒住缰绳停了下来。这时，又一支兵马从博望坡方向冲杀了过来。原来是刘备率领的后援兵马前来诱敌。

刘 备：驾！……

剧情：刘备率后援兵马来到曹军阵前停了下来。

刘 备：吁！……

夏侯惇：刘玄德，我擒的就是你。驾！

剧情：夏侯惇说罢举刀向刘备冲了过来，刘备持双剑与夏侯惇战在一起。数个回合后，刘备诈败率部向博望坡方向逃去。

夏侯惇：哈哈……捉活的！不抓到刘备，誓不罢兵。驾！

剧情：夏侯惇策马带领着兵马朝刘备追了过去。

剧情：天黑下来了，刘备和赵云终于将曹军引入到了博望坡。

赵 云：主公，曹军全部跟进来了。

刘 备：好！

赵 云：弟兄们！往里退，快！快！

剧情：刘备和赵云带领着兵马继续向博望坡里退去。

剧情：黑夜中，夏侯惇带领着曹军举着火把朝博望坡追了过来。这时，李典（字曼成）快马来到夏侯惇身边。

李 典：将军，不好！此处道路狭窄，山川相逼，树木丛杂，若敌兵以火攻，必临大祸。

夏侯惇（高喊着）：后军止步！

李 典（高喊着）：后军止步！

……

剧情：虽然“后军止步”的命令不断向后传达，然而后军还是向前拥挤了过来，使整个队伍堵死在了狭窄的山路上。就在这时，埋伏在博望坡两侧的刘军开始向曹军发起了进攻。

某将领：放！

剧情：随着某将领的一声号令，无数点燃的柴草从山坡上滚了下来。霎时，四面八方，皆是大火，曹军被大火包围在山谷之中。

夏侯惇（高喊着）：中计矣！快快撤兵！快快撤兵！

剧情：夏侯惇的高喊已经来不及了，大火顿时吞没了整个曹军的队伍。曹军在山谷之中相互拥挤，相互践踏，死者不计其数。

夏侯惇（高喊着）：快快撤兵！中计矣！

剧情：夏侯惇带领着残部向博望坡外逃去，不料遭到关羽所率伏兵的阻击。

关 羽：放箭！

剧情：弓箭手将无数点燃的火箭射向曹军，使败逃的曹军再一次陷入火海，致使其伤亡惨重。

夏侯惇（高喊着）：快撤兵！

剧情：夏侯惇带领着残部继续向博望坡外逃去，关羽带领着兵马从后面追杀过来。张飞也带领着自己的兵马参加到追击战斗中。

张 飞：杀！

剧情：逃跑中的夏侯兰被张飞阻拦，两人战在一起，结果，夏侯兰被张飞一枪刺于马下毙命。

夏侯惇：快撤！

剧情：夏侯惇仓惶而逃，曹军被打得溃不成军，死伤无数。整个战场上，尸横遍野，血流成河……

剧情：清晨，博望坡一战结束。刘备和诸葛亮等在山坡上等候着将士们胜利凯旋。这时，关羽、张飞、赵云快马跑了过来，他们翻身下马，来到了刘备和诸葛亮面前，并跪下施礼。

张、关：大哥、军师！

剧情：诸葛亮上前将关羽和张飞搀扶起来。

诸葛亮：三位将军请起！

剧情：关羽和张飞面带愧色地站了起来。

诸葛亮：主公、三位将军！夏侯惇兵而去，曹操必亲自引大军前来，万万不可大意才是啊！呵呵……

关、张、赵（拱手）：随时听候军师调遣！

诸葛亮：收兵！

关、张、赵：是！

剧情：刘备、诸葛亮带领着得胜兵马返回新野。

剧情：刘备和诸葛亮骑马来到了荆州，在刺史府前跳下马来，向刺史府内走来。

门 卫：请！请！

刘 备：哦，军师，此番见到景升，应当如何回答？

诸葛亮：呃……先谢襄阳之事。他若提出将荆襄让与主公，切不可推辞。若令主公前往征讨江东，万不可答应。只说容先回新野，再整顿兵马。

刘 备：好！

剧情：在刺史府内，荆州刺史刘表（字景升）一脸病态的与刘备坐在一起交谈着，旁边一名侍女在伺候着他，诸葛亮则坐在一旁听着。

刘 表：唉！今江夏失守，黄祖遇害，荆襄危急，故请贤弟来共商报仇之事。

刘 备：黄祖性烈，不能用人，故招致此祸，实是可惜呀！今若兴兵南征夺回夏口，倘若曹操乘虚偷袭荆襄，又当如何？

刘 表：呃……贤弟之意，此仇不报？

刘 备（看了诸葛亮一眼）：暂且忍耐，再做计较。

刘 表：唉！（挥挥手让侍女离开）我年老多病，不能理事，想请贤弟前来相助。我死之后，贤弟便为荆州之主。

刘 备：兄长何出此言？备安敢担此重任？我……我……

剧情：刘备看了一眼诸葛亮，诸葛亮向他摇了摇头。

刘 备（握着刘表的双手）：兄长只管静心养病，此事容弟再思。

剧情：刘备和诸葛亮回到馆驿后，诸葛亮与刘备交谈着。

诸葛亮：刘景升欲将荆州托付于主公，主公为何推却？

刘 备：呃……

诸葛亮：失此良机，实在可惜呀！

刘 备：军师不必多言，景升待我，恩礼交至，我怎忍心乘人之危，夺人之地？

诸葛亮：主公真仁慈之主也！主公可曾想到，一旦曹操大兵攻来，小小新野怎能做立足之地？再者，荆州乃用武之地，主公不取之立足，自有他人取之啊！

剧情：这时，一名仆从走了进来。

仆 从：主公！公子刘琦来见。

剧情：刘表的长子刘琦匆匆忙忙地跑了进来，并哭泣着跪倒在刘备面前。

刘 琦：叔父！

刘 备：哎呀，公子快起！公子这是为何？

刘 琦：叔父，请急速救我！叔父！

刘 备：公子莫哭，有话请讲。

刘 琦：叔父，继母不能容我，想让刘琮继位，时时有意加害，性命只在旦夕呀！

刘 备（为难地）：此乃贤侄家事……军师可为公子设谋相助？

诸葛亮：呃……此乃公子家事，亮怎敢参言？

刘 琦（痛哭着）：此番我命休矣！

刘 备：公子！公子！……

剧情：刘备不断安慰着刘琦，并想让诸葛亮出谋划策，可诸葛亮走了出去。

刘 备：哎呀，公子如此，叫我如何是好？

剧情：刘备转过身来，看到诸葛亮离去的背影，便生出一计，他走到还在哭泣的刘琦面前。

刘 备：公子！明日我只推说身体不适，让军师代我回拜公子，余下的事就看公子的了。

刘 琦（领会）：啊！啊！

剧情：第二天，诸葛亮代刘备到刘琦府中回拜，刘琦热情接待。

刘 琦：先生，请！请！

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮与刘琦一起坐桌案前边饮着酒边交谈着。

刘 琦（首先饮下碗中的酒）：请！

诸葛亮：好！

剧情：诸葛亮将碗中酒一饮而尽，刘琦给诸葛亮斟着酒。

刘 琦：继母不能相容，琦危在旦夕，恳请先生相救。

诸葛亮（摇摇头）：此事亮实不敢谋也，告辞！

剧情：诸葛亮说罢就要起身离开，被刘琦挽留。

刘 琦：呃……先生不言也罢，不必急走。呃，琦有一部古书，请先生一观。

剧情：诸葛亮看了看放书的小楼，没有摞动身子，刘琦上前搀扶着。

刘 琦：哎，先生！

诸葛亮：好！

剧情：诸葛亮拿着鹅毛扇站了起来。

刘 琦：先生请！

剧情：诸葛亮在刘琦的指引下，走到登小楼的梯子旁。

刘 琦（示意诸葛亮向上爬）：先生！

诸葛亮：呵呵！

剧情：诸葛亮和刘琦顺着梯子爬上了小楼。他们上了小楼后，楼下刘府的仆人便将梯子给抽走了，而诸葛亮却全然不知。

诸葛亮：书在何处？

刘 琦（突然跪在诸葛亮面前）：先生！继母时时加害我，琦命在旦夕，先生怎忍无一言相救？

诸葛亮：诓我观书，意却在此，亮早有言在先，公子家事，不便多言，告辞！

刘 琦：先生！

剧情：诸葛亮走到小楼边，发现梯子已被撤走，自己也无法走脱。

刘 琦：琦欲求救命良策，先生恐有泄漏，不肯出言。今日上不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳，可赐教否？

诸葛亮：岂不闻，疏不间亲，亮怎敢为公子出谋划策？

刘 琦：先生忍心不救……

剧情：刘琦说着便站起身来，走到旁边的剑架旁，并抽出一把剑。

刘 琦：琦今日便死在先生面前。

剧情：刘琦说着便将剑横在自己的脖子上，欲自刎。

诸葛亮（急忙劝阻）：哎？公子不必如此！已有良策。

剧情：诸葛亮想拿下刘琦横在脖子上的剑，刘琦执拗地向后退了一步。

诸葛亮：唉！哼！

刘 琦（丢下剑跪在诸葛亮面前）：愿先生赐教。

诸葛亮（搀扶起刘琦）：啊！公子可知春秋时申生、重耳之事？

刘 琦：啊！

诸葛亮：申生在内而亡，重耳在外而安。今黄祖新亡，江夏无人防守，公子何不上言，请求屯兵守江夏，则可避祸。

刘 琦（顿开茅塞地跪了下来）：啊！谢先生！

诸葛亮（搀扶起刘琦）：哦呵，请起！

剧情：刘表将刘备招到自己的病榻之前，与他交谈着。

刘 表：琦儿昨日上言要屯兵防守江夏，我恐他难以胜任，贤弟以为如何？

刘 备：江夏重地，不能无人防守，可又非他人可守，我意非公子自往不可。

刘 表：哦！既如此，我便令琦儿引兵三千镇守江夏。

刘 备：荆襄东南之防务，由兄长父子承担。西北之事，备愿尽力。

刘 表：好！近闻曹操在邺郡修玄武池训练水军，定有南征之意，不可不防啊！

刘 备：兄长勿忧虑，弟即回新野设防。

剧情：丞相曹操（字孟德）率大军南下征伐。

读白：不出诸葛亮所料，同年七月，曹操再起大军五十万，分五路大举南下，荆州形势岌岌可危。

剧情：在新野，面对曹军的大举南下，刘备与诸葛亮商讨着应对之策。

刘 备：曹操大军南下，将如何应敌？

诸葛亮：新野小县，不可久居。近闻刘景升病危，可乘此时机取荆州为安身之地，以拒曹操。

刘 备（摇摇头）：景升兄待我不薄，安忍图之？他曾当面相托，令我自立荆州牧，已被我拒绝。

诸葛亮：唉，今若不取，后悔莫及呀！

刘 备：我决不做如此负心之事。

剧情：刘琦匆匆忙忙地返回荆州，前往刘府探望病重的父亲刘表，走到刘府大门口，被刘表的妻兄蔡瑁（字德珪）拦下。

蔡 瑁：站住！

刘 琦：父亲病势沉重，我自江夏赶回，请让我进去。

蔡 瑁：嗯？主公有言，让公子好生防守江夏，不必担忧家中之事。

刘 琦：父亲病急，天大的事也应以此为重。

剧情：刘琦想硬撞进府，遭到卫兵的阻拦，蔡瑁也拔出佩剑对他相威胁。

蔡 瑁：嗯？奉主公之命，任何人不得入府。公子擅离职守，倘东吴兵临江夏，如之奈何？请公子速回江夏防守。哼！

剧情：蔡瑁说罢收回佩剑，转身走进府里。刘琦想冲进府里，被卫兵们阻拦。这时，府中的大门也被关上了。

刘 琦（仰面朝天哭泣高喊着）：父亲！

剧情：刘表病重身亡，次子刘琮继任荆州刺史。在荆州刺史府中，刘琮召集文武官员议事。

刘 琮：我父弃世，我兄现在江夏，更有叔父玄德在新野。汝等立我为主，倘我兄与叔父兴兵问罪，我该如何解释？

剧情：谋士李珪站了出来。

李 珪：公子问得好！应急发哀书至江夏，请大公子刘琦速回荆州理事，再由刘玄德协助，北可敌曹操，南可拒孙权。此乃万全之策。

蔡 瑁（呵斥）：李珪！竟敢乱言？

李 珪：哼！逆贼！尔等内外合谋，假称遗命，废长立幼，眼见荆襄九郡，毁于蔡氏之手。故主有灵，必当咒汝于九泉。

蔡 瑁：左右拿下，推出斩首！

剧情：两名侍卫跑了进来，架起李珪就往外走，李珪大骂不绝。

李 珪：逆贼！荆襄九郡毁于你手。

剧情：谋士蒯越（字异度）站了出来。

蒯 越：主公，曹军五十万人马大兵压境，今大公子在江夏，玄德在新野，我皆来往报丧。若彼兴兵问罪，荆襄危矣。我有一计，可使荆襄之民安如泰山，又可保全主公名爵。

剧情：刘琮听罢，抬头抬头看了看站在身边的蔡瑁，蔡瑁向他点了点头。

蔡 瑁：嗯！

刘 琮：有何好计？请讲。

蒯 越：不如将荆襄九郡献与曹操，曹操必重待主公也！

剧情：站在一旁的蔡瑁点头表示赞赏，但刘琮有不同看法。

刘 琮：是何言也？孤受先君之基业，坐尚未稳，岂可弃之他人？

蒯 越：主公！

剧情：蒯越想上前与刘琮说话，被蔡瑁阻止。

蔡 瑁（对站在蒯越后面的众官员）：退下！

剧情：站在蒯越后面的众官员都退了出去。

蒯 越：主公自比曹公如何呀？

刘 琮：不如也！

蒯 越：曹公兵多将勇，足智多谋，擒吕布，摧袁绍，逐刘备，不可胜计。现又以朝廷为名，大举南证，公欲拒之，其名不顺。而今荆襄之民，闻曹兵至未战而胆先寒，安能与之敌哉？

剧情：刘琮听罢，看了看站在身边的蔡瑁，蔡瑁向旁边示意了一下，一名仆人端着纸笔砚走了过来，并将其放在了刘琮的桌案面前，刘琮开始写向曹操的投降书。

蔡 瑁：宋忠！

剧情：谋士宋忠（字仲子）走了进来。

宋 忠：在！

蔡 瑁：令你携此书前往曹军前献上，切勿走漏风声。

宋 忠：是！

剧情：前往曹军送投降书的宋忠被关羽抓获，关羽和张飞将被抓获的宋忠带到了新野，并来到刘备和诸葛亮面前。

张 飞：大哥！蔡瑁遣宋忠往曹营送信，被二哥拿获。

剧情：张飞从怀里拿出信，交给了刘备，刘备仔细看着。从信中刘备得知刘表已死，便失声痛哭，并将信递给了诸葛亮。

刘 备：景升兄亡故，蔡氏竟不报丧于我。今番又献荆襄九郡于曹操，我兄若在天有灵，何不诛杀此等忤逆之人？

张 飞：事已如此，大哥不必伤心。先斩这厮，随后起兵渡江，夺取襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战。

刘 备：你等暂且下去。

张 飞：走，走！

剧情：张飞、关羽和兵士押着宋忠都走了出去。这时，刘琦的使者伊籍（字机伯）走了进来。

伊 籍：使君！我自江夏赶来，刘景升亡故，蔡氏已篡立刘琮为主。大公子恳请使君起麾下精兵，同往襄阳问罪。

剧情：诸葛亮将截取的刘琮投降书递给了伊籍，伊籍接过书看着。

伊 籍（一惊）：啊？此信何来？

刘 备：宋忠自曹操处回来，被云长拿获。

伊 籍：既如此，使君不如以吊丧为名，前往襄阳，请刘琮、蔡氏出迎，当场擒住，荆州则归使君矣！

诸葛亮：主公，依伊籍先生之言，尚可有救。

刘 备（泪流满面）：我兄临危托孤于我，今若执其子而夺其地，他日于九泉之下，有何面目与我兄相见？

诸葛亮：唉！如不依此行事，曹兵已抵宛城，何以拒敌？

刘 备：不如暂走樊城以避之。

诸葛亮：唉！

剧情：这时，一名探马走了进来。

探 马：曹兵已到博望。

刘 备：军师将如何拒敌？

诸葛亮：前番一把火烧了夏侯惇大半人马，今番曹军又来……主公且放宽心！亮让他再中此计。

刘 备：如此行事，应携新野百姓往樊城暂避。

诸葛亮：这……好吧！

剧情：诸葛亮部署完毕，与刘备站在新野城外的一个山坡上。

诸葛亮：主公，果不出所料，大风已起，今夜火烧新野定成。

剧情：前哨官前来报告。

前哨官：探马来报，曹仁所部已入新野城。关、张、赵三位将军均已按军师之命，准备停当。

诸葛亮：好！

剧情：晚上，曹军大将曹仁（字子孝）和曹洪（字子廉）率领着兵马向新野城开来。

曹 仁：驾！

剧情：曹仁骑马走到新野城外，勒住缰绳向城里驻足观望，只见城门大开，城中漆黑一片，空无一人，只有大风吹得他睁不开眼。

曹 仁：进城！驾……

曹 洪：快进城！驾……

剧情：曹仁和曹洪带领着大军，顶着大风向新野城里走去。走进城内后，曹仁命令大军安营扎寨。

曹 仁：安营，埋锅造饭。

曹 洪：是！

剧情：曹军在城内的居民房子里开始安营，并烧火做饭。一名兵士走进一居民的厨房里，发现桌子上放有一只烧鸡，他高兴就要去取。

某兵士：鸡！

剧情：兵士刚将鸡拿起，不料触动了刘军早已布置的机关，许多暗箭从伙房顶上射了下来，造成伙房内数名兵士毙命。毙命兵士倒地后，将手中拿的酒、油等易燃物洒在了伙房内，并引起火灾。

剧情：进城的曹军在进入民居时，几乎全部遭到暗器的袭击。同时，城内的火势借着大风迅速漫延，曹军顿时一片大乱。曹仁和曹洪从自己的住所里走了出来，只见新野城已经陷入火海。部将们纷纷前来报告。

部将1：将军，城内起火。

部将2：启禀将军，城东起火。

曹 仁：快！撤出东门。

……

剧情：曹仁和曹洪慌忙地带领着部下向城东门撤出，他们刚走出东门，就被赵云率部挡住了去路。

赵 云：曹仁休走！快，捉住曹仁。

刘兵士们：捉住曹仁！……

剧情：曹仁见状，不敢应战，掉转马头仓惶而逃。口干舌燥的曹军逃到白河边，便不顾一切地冲向河里喝水和给牲口饮水。这时，率部在白河上游用麻袋堵水的关羽命令部下抽袋放水。

关 羽：放水！

剧情：关羽的兵士开始抽开白河上游的麻袋，巨大的水流顺河而下，并冲向正在饮水的曹军，顿时，曹军人马被淹于水中，大量兵士被溺亡。看到这一切，关羽开心不已。

关 羽：哈哈……

剧情：曹仁率众将从水势较缓处强渡白河，并夺路而逃。这时，张飞率部又挡住了他的去路。

张 飞：曹仁小儿，张飞在此久候了！

曹 仁（惊恐地）：啊？驾！……快撤！……

剧情：曹仁不敢应战，而是纵马夺路而逃，没有来得及逃跑的兵士，被张飞兵马杀死大半。张飞看着曹仁逃去的背影，不禁大笑起来。

张 飞：哈哈……
