字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第二十九集 携民渡江

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：新野城内一片火海，曹军乱作一团，大将曹仁（字子孝）率残部仓惶逃窜。

读白：诸葛亮初出茅庐，火烧博望，挫伤曹军锐气。曹操不甘失败，令曹仁再攻新野，不料又中诸葛亮之计。夜幕下，曹仁侥幸逃脱。

剧情：曹仁逃回来见丞相曹操（字孟德），并跪倒在他的面前。

曹 仁（哭泣着）：丞相！

曹 操（气愤地）：哼！诸葛村夫，安敢如此？催动三军，速向新野进发。

刘 晔：这……

剧情：谋士刘晔（字子阳）走了出来。

刘 晔：丞相兴师取襄阳皆为百姓，今初至襄阳，必先收买人心。刘备已带百姓入樊城，不如先招降刘备。刘备若不降，则可见我爱民之心。刘备若来降，则荆州之地不战自定。

曹 操：嗯！此计可行。那么，谁可为使呢？

刘 晔：丞相，我军之中有一人与刘备至厚，可作说客。

曹 操：哦？何人与刘备至厚啊？

刘 晔：呃……呵哈！乃是徐庶，徐元直。

曹 操：哎？不可，不可！他不曾为我设过一计，若使他去，他恐不复回呀！

刘 晔：丞相且放心！徐元直素爱面子，如不回，恐贻笑于人。成与不成，定会返回。

曹 操：好！就让徐元直即刻启程。

剧情：谋士徐庶（字元直）作为曹操的使者，来到樊城与刘备（字玄德）、诸葛亮（字孔明）、关羽（字云长）、张飞（字翼德）、赵云（字子龙）、孙乾（字公祐）见面。

徐 庶：使君！

刘 备（高兴地）：嗯！元直从天而降，如久旱而得甘霖哪！备心中实感欣慰。呵呵……

徐 庶：呵呵……水镜先生早有预言，使君若得卧龙，可安天下，我看果然不错。啊？哈哈……

刘备等：哈哈……

诸葛亮：好个果然不错，自茅庐一别，你可叫我日夜操劳啊！

徐庶等：哈哈……

诸葛亮：如实招来，可是曹操让你来说降主公？

徐 庶：唉！曹操使我来劝降主公，实乃收买人心也！今曹操兵分八路，填白河而进，樊城恐不可守，须另作计议呀！

诸葛亮：嗯！元直之言有理，三十六计，走为上计。

徐 庶：嗯！好，今日得与诸位相聚，庶心愿已足。两军交战，不宜久留，庶请告辞了。呵呵……

刘 备（拉住徐庶）：哎？元直既来，不可再入虎狼之地。

徐 庶：使君，庶若不回，恐惹人笑。今老母已丧，抱恨终天。主公，庶身虽在曹营，发誓终身不为曹操设一计，出一谋。主公有卧龙辅佐，何愁大业不成。

刘 备（不舍徐庶离开）：这……

徐 庶：庶且告辞了！

刘 备（眼含热泪）：啊……元直！

剧情：徐庶起身开始离开刘府，刘备依然不舍。

刘 备：这……元直，珍重啊！元直珍重！

徐 庶：诸位，告辞了！

剧情：徐庶离开了，刘备依依不舍地看着徐庶离去的背影。送走徐庶后，诸葛亮走到刘备的面前。

诸葛亮：主公，应速弃襄城，去襄阳暂歇。

刘 备：新野、襄城百姓相随已久，怎忍分离？

孙 乾：主公，带上百姓，多有拖累，莫如命其自行逃命。

刘 备：古今成大事者，莫不以民为贵，以民为本，以民为重。君轻而民贵啊！

诸葛亮：主公，可令人遍告百姓，有愿者同去，不愿者留下。

刘 备：便依军师之意。

剧情：在城内负责调度官吏的组织下，樊城和新野的百姓开始扶老携幼，拖儿带女，背着行李，随刘备大军向襄阳转移。

某官吏：百姓们注意了，曹兵将至，有意跟刘使君者，一同过江往襄阳暂避！……一同过江往襄阳暂避！……百姓们注意了，曹兵将至，有意跟刘使君者，过江往襄阳暂避……百姓们快走啊！

剧情：众多的百姓冒雨来到了江边，并开始纷纷登船渡江……

剧情：百姓们在渡江的过程中，冒着风雨，踏着泥泞的道路来到江边。江边上，大人喊，孩子哭，百姓们苦不堪言。登上船的刘备看到这一切，认为百姓遭的这些苦难，都是自己造成的，欲跳江自尽，被诸葛亮及关羽、张飞等众将所阻拦。

电视剧插曲：水滔滔，路漫漫，扶老携幼步履艰。百姓何故遭离乱，欲渡长河少行船。民不弃我我难舍，瞻前顾后心怆然。立大业，民为本，民得平安天下安。

风飒飒，路漫漫，抚剑昂首问苍天。古来壮士多苦厄，鲲鹏何日得高旋。臣子不能建基业，老去无颜对祖先。民相随，志愈坚，不整乾坤心不甘。

马迟迟，路漫漫，暮云苍黄雁声寒。汉武秋风辞意健，英雄何须叹华年。得道多助功成就，愿见生民尽欢颜。纵相别，挥手去，仁爱常存天地间。纵相别，挥手去，仁爱常存天地间。

剧情：刘备率大军及大批百姓来到了襄阳城东门外，只见东门的大门紧闭，吊桥拉起。

刘 备（高喊着）：刘琮贤侄！快打开城门，我等只为救百姓，决无他意。

关、张等（高喊着）：快打开城门！

剧情：站在襄阳城楼上的刘琮悄悄探头望着城下。

刘 备（高喊着）：刘琮贤侄！快快打开城门。

剧情：这时，刘表的部将魏延（字文长）率部在城内巡逻来到了东门，他目睹了这一切。

剧情：站在城楼上的刘琮见刘备率大军前来，不知如何是好。

刘 琮（惊恐地）：如何是好？

刘 备（高喊着）：百姓已疲惫不堪，无力行走。刘琮贤侄，快打开城门。

剧情：蔡瑁（字德珪）来到了东城楼上。

刘 备（高喊着）：只要汝将百姓留下，我等将士立即就走。

蔡 瑁：哼！此言有诈，不可信。刘备兴师问罪而来，令百姓为掩护，切不可中奸计。弓箭伺候！

剧情：城楼上的弓箭手正要向城下射箭，被刘琮上前阻止。

刘 琮：不可伤害无辜！

蔡 瑁：如今分不清有辜无辜，倘若放进城来，又是襄阳大乱。放！

剧情：城楼上的弓箭手向城下放箭，造成城外百姓大量伤亡。看到这一切，刘琮无奈地捂着自己的双眼哭泣起来。这时，魏延率领兵士登上了城楼。

魏 延：哼！卖国之贼！

蔡 瑁：嗯？

魏 延：刘使君乃贤德之人，今为救民而来投，为何拒之城外？

蔡 瑁：你……

魏 延：哼！走！

剧情：魏延不顾蔡瑁的反对，私自将城门的吊桥放了下来，并打开城门，自己亲自出门迎接刘备。

魏 延：刘皇叔！快领兵入城共杀奸贼。

剧情：刘备等正要进城，只见蔡瑁的部将文聘（字仲业）骑马从魏延后面跟了过来。

文 聘：魏延怎敢造反？可认得我大将文聘？

魏 延：大将文聘？哼！

剧情：魏延回马挺刀与文聘在城门口战在一起……看到这一切，刘备决定不再入襄阳城。

刘 备：本欲保民，反害百姓，我不入襄阳。

诸葛亮：主公，速弃襄阳，转走江陵。江陵乃荆州要地，不如先去那里暂歇。

刘 备：唉！走！

剧情：刘备掉转马头，率领大军和百姓们朝江陵而去。魏延和文聘在城门前还在厮杀着，不分胜负。这时，魏延见刘备率兵马和百姓已经离开，便停下了厮杀。

魏 延：文聘！今日饶你不死，咱们后会有期。

剧情：魏延说罢拨马离开了。

文 聘：魏延！休得逃走。驾！……

剧情：文聘正要追赶，城楼上突然响起了鸣金声，文聘只得收兵回到了城里。

剧情：刘备率领着同行的军民十余万，大小车数千辆向江陵进发。路过刘表之墓时，刘备跪拜于其墓前。诸葛亮、关羽、张飞、赵云等则站在一旁。

刘 备：弟无德无才，辜负兄之重托，罪在备一身，与百姓无干。望兄在天之灵，垂救荆襄之民哪！

剧情：诸葛亮示意孙乾等将刘备搀扶起来。

孙 乾：请起！

剧情：这时，探马骑马飞奔而来。

探 马：主公！曹操大军已进驻樊城，正在使人收拾船筏，即刻就会渡江赶来。

剧情：听到这一消息，刘备和众将们都大吃一惊，并将目光都投向了诸葛亮。

张 飞：大哥！今携带百姓数万，日行十余里，似这般速度几时得到江陵？倘曹兵追至，如何迎敌？不如暂弃百姓，先行为上。

剧情：张飞的主意，得到众将的认可。

刘 备：不！举大事者，必以人为本。今百姓归我，奈何弃之？

诸葛亮：唉！主公，追兵不久即至，可速遣云长、公祐往江夏求救于公子刘琦，叫他速起兵，乘船会于江陵。

刘 备：嗯！云长，就遵军师之命，同公祐速往江夏。

关 羽：是！

剧情：关羽和孙乾前往江夏去了，刘备则率大军和百姓向江陵进发，行动极其缓慢。
