字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十一集 智激周瑜

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：诸葛亮（字孔明）拜见吴侯孙权（字仲谋）后，与黄盖（字公覆）、鲁肃（字子敬）等文武官员向大堂走来。

孙 权：请！

诸葛亮：请！

……

剧情：诸葛亮随着孙权和东吴文武官员走进了大堂内。

孙 权：啊，请！

诸葛亮：请！

孙 权：诸公，请！

众官员们：请！……

剧情：孙权和诸葛亮及文武官员分主、宾、臣坐了下来。

孙 权：常听子敬谈先生才智，今日幸会，孤想当面请教。

诸葛亮：啊，亮不才，有辱明问。

孙 权：先生近日辅佐刘豫州，与曹操在新野决战，一定知晓曹军虚实，但不知曹军共有多少？

诸葛亮：马步水军，约有一百余万。

鲁 肃（担忧地）：啊？唉！

孙 权：嘿嘿！莫非有诈？

诸葛亮：非诈也！曹操原有青州军二十万，平袁绍，又得五六十万，中原招兵三四十万，荆州降兵二三十万。以此算来，决不止一百五十万。我只说百万，是恐惊江东诸公也。

剧情：鲁肃坐在旁边，闻言失色。他不断用眼神示意着诸葛亮，但诸葛亮佯装没有看见。

众谋士（惊恐地）：啊？……

孙 权（站了起来）：曹操部下战将有多少？

诸葛亮：足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。

孙 权：曹操平了荆楚，是否还有别的企图？

诸葛亮：哈哈……如今他沿江下寨，准备战船，不是为了夺取江东，又做何来？

孙 权：即使他有吞并之意，是战是和？请先生为我一决。

剧情：孙权坐了下来。

诸葛亮：向者宇内大乱，群雄并争。而今日之曹操，威震海内，所向披靡。刘豫州虽与之争斗，却屡屡战败。亮愿将军量力而行，若能以吴越之众与曹操抗衡，不如早日与之断绝。若觉势单力薄，何不俯首称臣，以免杀身之祸。今晨我与江东诸公交谈，诸公似乎都愿降曹。将军何不上应天时，下顺民意，以求苟安呢？

剧情：孙权面有怒色的猛地站了起来，并回来踱着步。

孙 权：哼，诚如君言，刘玄德为何不降？

诸葛亮：昔日齐国田横，率五百壮士退守海岛，誓不投降，五百将士全部壮烈就义。刘皇叔乃帝室之胄，当今皇叔，英才盖世，万众仰慕。势弱兵败，此乃天意。宁效田横而玉碎，岂能俯首帖耳去服侍国贼呢？

剧情：孙权听完诸葛亮的回答，气愤地走到他面前，之后袖子一甩，向后堂走去。

孙 权：哼！

剧情：鲁肃急忙走到诸葛亮面前。

鲁 肃（责怪地）：先生真是太荒唐了，我多次叮嘱，可先生就是不听。今日若不是我主宽洪大度，肯定会面责于你。唉！先生之言太藐视我主了。

诸葛亮：哈哈……孙仲谋气量为何如此狭窄也？

鲁 肃：啊……

诸葛亮：我自有破曹之计，他不问我，我又何必去说？

鲁 肃：先生果有破曹良策，肃当敦请主公请教。

诸葛亮（站了起来）：呵，在我看来，曹操百万之众，不过一群蚁耳！我只需一挥手，百万曹军皆为齑粉矣！

鲁 肃：哦？先生稍候，待我再向我主禀报。

剧情：鲁肃说罢便走进后堂去见孙权。在后堂，孙权怒气未息，将桌案上竹简扔在了地上。这时，鲁肃正好走了进来，并从地上捡起了竹简。

孙 权：哼！

剧情：孙权怒气冲天地快步走到鲁肃面前，用手指了指他。

孙 权：孔明欺吾太甚！

鲁 肃：主公，臣也如此责备孔明，他却反笑主公不能容物。

孙 权：哼！

鲁 肃：破曹之计，孔明似已成竹在胸，惟不肯轻言耳，主公何不求教于他？

孙 权：哦？原来孔明已有良策，故以言词来激我？

鲁 肃：嗯！

孙 权（一拍自己的脑门）：哎呀！我一时浅见，险些误了大事。走！

鲁 肃：主公请！

剧情：孙权与鲁肃急忙向大堂走去，并来到大堂。

孙 权：卧龙先生！

诸葛亮：亮言语冒犯，望将军恕罪！

孙 权：呵呵……来人！

侍 卫：在！

孙 权：后堂设宴，为卧龙先生接风。

侍 卫：是！

孙 权：先生请！

鲁 肃：请！

诸葛亮：请！

剧情：在后堂内，孙权、诸葛亮和鲁肃坐了下来，一名艺妓坐在一旁弹奏着古琴，几名侍女端着酒、菜肴和瓜果等走了进来，将其放在桌案上。之后，她们分别给孙权、诸葛亮和鲁肃斟着酒。斟完酒后，都走了出去。孙权、诸葛亮和鲁肃三人坐在桌案前静静地听着艺妓的古琴弹奏。这时，鲁肃向孙权使着眼色，让他向诸葛亮请教。

孙 权：卧龙先生也喜欢乐律吗？

诸葛亮：啊，呵呵！

鲁 肃：卧龙先生精通古曲，高卧隆中时，好《梁父吟》。

诸葛亮：啊哈！不敢，亮只是喜好。呵呵……

孙 权：呵呵……（举起酒杯）来，先生，请！

诸葛亮：好，请！

剧情：孙权、诸葛亮和鲁肃端起碗喝了一口酒。

孙 权：唉！可惜公瑾不在席间哪，不然的话，卧龙先生会遇一知音的。啊？哈哈……

鲁、诸葛：哈哈……

诸葛亮：久闻公瑾风雅，连江南童谣中也说，曲有误，周郎顾。呵呵……

孙、鲁：呵呵……

诸葛亮：但不知公瑾现在何处？

孙 权：啊，孤命他去鄱阳湖操练水军。

诸葛亮：啊！

孙 权（端起酒碗）：啊，先生，请！

诸葛亮：请！

剧情：孙权、诸葛亮和鲁肃再次端起碗喝了一口酒。

孙 权：当初群雄纷起，各霸一方，现今袁绍、袁术、吕布、刘表等均已覆灭，只有孤与刘豫州与曹操为敌。孤不能以全吴之地受制于人。哼！可是豫州新败之后，怎能与曹操抗争呢？

诸葛亮：呵呵！我主虽败，然关云长犹率精兵万人，刘琦在江夏也有一万兵力。再说曹军南下，远道而来，十分疲惫。不久前为追赶我主，轻骑一日夜，竟然奔走三百里，此所谓强弩之末，不穿鲁缟也。况且，北军不善水战。荆州士民内心并不服曹操，如果将军能与我主协力同心，曹操必败无疑。曹兵败，必北还。如此，则荆州、东吴之势强，而鼎足之势成矣。

剧情：孙权听罢兴奋地站了起来，并思考着。

诸葛亮：成败之机，在此一战，望将军裁之。

孙 权（大悦）：呵呵……先生之言，顿开茅塞。（坐了下来）呵呵，我意已决，更无他疑。来来！多饮几杯，请！

剧情：孙权、诸葛亮和鲁肃端起碗喝了一口酒。

孙 权：呵呵……不瞒先生，孤已多日不曾如此饮食了。呵呵……

诸葛亮：呵呵……

剧情：酒宴结束后，鲁肃送诸葛亮回驿馆。孙权召集张昭（字子布）等谋士来到后堂议事。

张 昭：主公！主公中了孔明之计也！

众谋士：是啊，主公！……

张 昭：若与曹操交锋，主公自思比袁绍如何？当年曹操兵微将寡之时，尚能一鼓作气，灭掉了袁绍。何况今日挥兵百万南征，岂可轻敌呀？

众谋士：是啊……

张 昭：主公若是听信诸葛亮之言，妄动甲兵，无异于背负柴草而去救火也！

众谋士：是啊……

孙 权（站了起来）：唉！

剧情：谋士顾雍（字元叹）走到孙权面前。

顾 雍：主公，刘备败逃，欲借江东之兵以拒曹军，主公何苦受其利用啊？

众谋士：是啊……

剧情：孙权对众谋士的主张没有表态，只是保持着沉默。

众谋士：主公……

剧情：孙权对众谋士挥了挥手，示意他们离开。

众谋士：这……

剧情：张昭和众谋士见孙权仍没有吱声，便都退了出去。孙权在后堂内来回踱着步，思考着对策。这时，鲁肃走了进来。

鲁 肃：主公！主公英才明断，切莫被那些苟且偷生之辈动摇了决心。主公若迟疑，必为众人所误。

孙 权：唉！唉！卿且暂退，容我三思。

鲁 肃：是！

剧情：鲁肃退了出去。

剧情：在大堂外，黄盖等武将们在门口焦急地等待着。

武将们：这……唉！

剧情：黄盖走到关着大门前，举起手正要敲门，但还是犹豫地将手收了回来。

黄 盖：唉！

剧情：这时大门打开，鲁肃从里面走了出来，黄盖急忙走到他们面前，鲁肃只是摇了摇头，并长长地叹了口气。

鲁 肃：唉！

剧情：鲁肃做了一个手势，便离开了，让黄盖及武将们感到迷惑不解。

黄 盖：这……

剧情：武将们见鲁肃离开了，便也先后离开了大堂的大门。

剧情：晚上，残月挂在天上。孙权坐在府中院子的长廊里苦苦地思考着。

孙 权：唉！

剧情：孙权焦躁地站了起来，在长廊里来回踱着步。这时，一名侍女端着油灯走了过来。

侍 女：主公，国太驾到。

孙 权：哦？

剧情：吴国太在贴身丫环的陪同下，走进了孙府大门。孙权快步迎了过来。

孙 权：母亲！

剧情：孙权搀扶着吴国太走进了后堂内，并坐了下来。丫环将带来的一碗莲子羹放在了吴国太旁边。

孙 权：母亲，孩儿一切平安，不必挂念。

吴国太：听说儿不思茶饭，夜不能寐，不知有何心事？

孙 权：唉！曹兵压境，欲吞并我东吴。文武大臣欲降、欲战，议论纷纷。儿本想一战，可又恐寡不敌众。待要降来，又恐曹操不容。因此，儿犹豫不决。

吴国太：可记得太夫人临终有言？内事不决问张昭，外事不决问周瑜呀！今何不请公瑾问之？

孙 权（茅塞顿开）：哎呀！多亏母亲提醒，近日事多，已忘却此言。

吴国太：仲谋，不管有何等大事，身体要紧哪！儿若有三长两短，我怎么对得起那过世的姐姐？

孙 权：母亲放心，我就派人去鄱阳，将公瑾请回就是了。

吴国太：好！

剧情：吴国太端起身边的莲子羹递给了孙权，孙权感动地接过莲子羹一口气喝了下去。

（下集）

剧情：吴国水军都督周瑜（字公瑾）骑着马带着卫队星夜兼程从鄱阳湖向柴桑赶回。

周 瑜：驾！……

剧情：深夜，周瑜终于回到了周府。他跳下马来，向大门走去。这时，周瑜的夫人小乔从府中高兴地迎了出来。

小 乔：夫君！

周 瑜：夫人！

小 乔：夫君！

剧情：周瑜搂着小乔向府里走去。

小 乔：主公刚刚差人去鄱阳，要夫君速归，不想夫君却先自回来了。

周 瑜：夫人，曹操大兵压境，主公战和未定，我实在放心不下。

剧情：周瑜和小乔来到了卧房里，周瑜坐在床榻之上，小乔将丈夫的盔甲解下并挂了起来。

小 乔：夫君一路辛苦了。

周 瑜：贤妻，我星夜赶回，一路上都在思念夫人。

小 乔：只会说嘴。（坐在了周瑜身边）为妾，岂不知夫君的秉性？为了国事和军务，可以废寝忘食，哪里顾得上儿女情长啊？

侍 卫（高喊着）：张昭大人到！

周 瑜：嗯？

小 乔（站了起来）：唉！刚回来，就不能叫我们安静一刻。

周 瑜（站了起来）：呵，那好，叫他们回去，今晚陪夫人，谢客。

小 乔：呵呵！去吧，夫君。

周 瑜：嗯！

剧情：周瑜离开了卧房，来到了院子里，只见张昭、顾雍、张纮（字子纲）、步骘（字子山）四人站在院子里等候。

张昭等（拱手）：都督！……

周 瑜（拱手）：诸位，请！

张昭等：都督，请！……

剧情：周瑜带领着张昭等谋士走进了会客房。

周 瑜：请！

张昭等：请！都督请……

剧情：周瑜和张昭等谋士分主宾坐了下来。

顾 雍（对张昭）：还是你来说吧？你说。

张 昭：啊！都督……

周 瑜：子布，有话请讲。

张 昭：呃……都督可知江东之利害否？

周 瑜：未知也。

张 昭：曹操拥有百万之众，屯于大江之上。昨日传檄文至此，约请主公会猎于江夏。虽有相吞之意，尚未露形啊！所以昭等劝主公暂且降之，以免江东之祸。不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮到此，他想雪恨报仇，特下说词，以激主公。子敬……唉！却执迷不悟，望都督速下决心啊！

周 瑜（微笑着）：公等皆主降吗？”

顾雍等：我等之意与子布相同。

周 瑜：呵呵……我亦欲降久矣！公等请先回，明晨见了主公，我自有定议。请！

张昭等：好好……

周 瑜：请！

张昭等：啊，请！请！……

剧情：周瑜送张昭等谋士走出了会客房。周瑜将张昭等谋士送走后，回到了卧房内，小乔主动迎了过来。

小 乔：公瑾，文臣是主战，还是主降？

周 瑜：以夫人之见，是战还是降？

小 乔：我主雄踞江东，已历三世，北有大江，南有阔土；上有贤君，下有名将，岂能向汉贼屈膝称臣？

剧情：周瑜听完夫人所说的话，激动地握着她的双手。

侍 卫（高喊着）：程普等将军到！

剧情：周瑜笑着看了看小乔，摇了摇头，便向卧房外走去。小乔看着周瑜离去的背影，无奈地叹了口气。

剧情：周瑜来到院子里，只见程普（字德谋）、黄盖、韩当（字义公）等一班武将正在等候。

黄盖等（拱手）：都督！

周 瑜（拱手）：黄老将军！程老将军！请！

程 普：请！

剧情：周瑜带领着黄盖等武将走进了会客房。

周 瑜：请！

剧情：周瑜和程普等武将分主宾坐了下来，而黄盖没有坐下来。

黄 盖：都督可知江东早晚要属他人否？

剧情：黄盖坐了下来。

周 瑜：呵呵！未知也。

程 普：都督，我等随孙将军开基创业，经历大小数百战，方有今日之江东六郡。如今一班谋士竟劝主公降曹，实在是可耻、可恨！我等宁死不降。（站了起来）望都督劝主公决计兴兵，我等愿效死命。

周 瑜（示意程普坐下）：各位将军，所见是否皆同？

黄盖等：我等皆不愿降。

黄 盖：黄盖头可断，誓不屈膝投降！

周 瑜：好！我正要与曹操决一雌雄，安肯屈膝投降？将军等请回，待我明日见过主公，我自有定论。请！

程普等：大都督，告辞了！

剧情：周瑜送程普等武将走出会客房，并来到府外。只见府大门外站着诸葛瑾（字子瑜）、吕范（字子衡）等众多的文武官员。

诸葛瑾（拱手）：大都督！

文武官员（拱手）：大都督！大都督！

诸葛瑾：大都督，舍弟诸葛亮自江夏来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。因舍弟为使，瑾不敢多言，专候都督来决此事。

周 瑜：以公之见若何？

诸葛瑾：呃……嗯，降者易安，战者……难保哇！

周 瑜：哈哈……瑜自有主张。明日到主公府上再议。诸位大人，诸位将军，是战？是和？我决心已定，明日见过主公再议。

文武官员：告辞了！……

剧情：文武官员纷纷离开了周府大门……

剧情：在周府院子的长廊里，小乔正等待着周瑜的回来。这时，周瑜从院子里走了过来。

小 乔：啊，夫君！

周 瑜：夫人，文臣武将均已送走，不会再有人打扰。

小 乔：呵！未必。

剧情：小乔话音未落，侍卫走了过来。

侍 卫：都督，鲁肃大人到。

小 乔（微笑着）：看，我说得如何？

周 瑜（微笑着摇摇头）：唉！

剧情：鲁肃走了过来，他看了看周瑜这恩爱的小两口。

鲁 肃：国事紧急，贤伉俪却如此惬意……

周 瑜：呵！子敬，不必说了，快请孔明先生来见。

鲁 肃：呵呵！好！暂容贤伉俪先相聚一刻。哈哈……

周 瑜：哈哈……

剧情：鲁肃笑着离开了，去请诸葛亮去了。小乔在长廊内坐了下来，打开了盖在一古琴上的黄盖。

小 乔：唉，这琴筝也寂寞许久矣！

周 瑜（坐在了小乔身边）：贤妻，委屈你了。

小 乔：嗯，啊！

剧情：小乔向后摞了摞，给周瑜让出弹奏古琴的位置。周瑜坐好位置好，开始弹奏着《长江吟》。这时，诸葛亮和鲁肃在周府侍卫的引领下走进了院子里。当诸葛亮听到周瑜弹奏的《长江吟》，便停下了脚步，静静地欣赏着……

剧情：一曲《长江吟》终于弹奏完了，侍卫向他们走了过去。

侍 卫：都督，诸葛先生已等候多时了。

周 瑜：哦！

剧情：周瑜急忙站起身来向诸葛亮迎了过去，并带着诸葛亮向会客房走去，鲁肃紧随其后。

周 瑜：呵呵……请！

剧情：周瑜和诸葛亮、鲁肃走到会客房门口。

周 瑜：请！

剧情：诸葛亮走了进去，鲁肃将周瑜拉住。

鲁 肃：啊，大都督！（将周瑜拉到门外低声地）今曹兵屯于江上，主公一时不能决断，不知都督之意如何？

剧情：周瑜偷眼看了看会客房内的诸葛亮，故意提高嗓门，并向客房内走来。

周 瑜：曹操挟天子以令诸侯，其势大军猛，威不可挡，战则必败，降则易安。我……我意已决，明日见过吴侯，便当遣使纳降。

剧情：周瑜看了看正在看竹简的诸葛亮。

周 瑜：哦，孔明先生，请！

诸葛亮（放下竹简）：呃！请！

剧情：周瑜和诸葛亮分主宾坐了下来，鲁肃也坐了下来。

鲁 肃：君言差矣！江东基业，已历三世，岂可一旦献于他人？现今国家危亡系于将军一人身上，为何轻信懦夫之议论？

周 瑜：江东六郡，生灵无限。一旦战事起，百姓将陷于浩劫。我若主战，江东老幼岂不归怨于我？

鲁 肃：不然。以将军之英雄，东吴之险固，操未必就能得逞。

诸葛亮：呵呵……哈哈……

周 瑜：先生何故哂笑？

诸葛亮：啊，我笑子敬不识时务耳。

鲁 肃：哎？先生何故反笑于我？

诸葛亮：呵！公瑾降操的主意，甚为合理。

鲁 肃：哦？

诸葛亮：曹操用兵如神，天下莫敢当。群雄与之争衡，皆已灭亡。唯有刘豫州不识时务，与之抗衡，只落得败逃江夏，存亡未保啊！将军决计降曹，一可以保妻子，二可以全富贵。我主系于天命，何足惜哉？

鲁 肃（大怒）：先生，你想让我主屈膝受辱于国贼吗？

诸葛亮：哈哈……子敬莫恼，亮有一计，不需割土让地，纳印称臣，便可退曹操百万雄师。

周 瑜：先生有何妙计？

诸葛亮：只须派遣使臣，驾一叶扁舟送二人到江上。曹操得此两人，百万之众，一夜间即可卸甲卷旗而退。而江东失此二人，如大树飘一叶，太仓减一粟耳。

周 瑜：此二人为谁？

诸葛亮：亮居隆中时，就听说曹操新近在漳河新造一台，名曰铜雀台，极其壮丽，广选天下美女置于台中。曹操本是好色之徒，听说江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，二人皆有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。曹操曾发誓曰，我平身有二愿，一愿扫平四海，成就帝业；二愿得江东二乔置之铜雀台，以娱晚年，虽死无恨矣！而今曹操率兵百万，虎视江南，其实为此二女也。将军何不寻得乔公，以千金买此二女，献与曹操。他得此二女，心满意足，自然班师而归呀！

剧情：周瑜听诸葛亮所言，面有怒色。

周 瑜：曹操欲得二乔，有何证验？

诸葛亮：曹操幼子曹植，字子建，天生聪慧，落笔成文。曹操曾命他作《铜雀台赋》，赋中之意，单道他家合为天子，誓取二乔也。

周 瑜：此赋先生能记诵否？

诸葛亮：啊，我爱其文辞华美，曾默记于心。

周 瑜：能否当面诵读？

诸葛亮：哦，待我试读其赋。（站了起来）“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。休矣！美矣！同天地之规量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。愿斯台之永固兮，乐终古而未央！”

剧情：周瑜勃然大怒，猛地一拍桌案站了起来。

周 瑜：曹贼欺吾太甚！

诸葛亮：哎？昔日汉天子尚且以公主与凶奴和亲，今何惜民间二女乎？

周 瑜：先生有所不知，那大乔乃是孙伯符将军之妻，那小乔……唉！

鲁 肃：那小乔乃是都督之妻也！

诸葛亮（佯作惶恐之状）：啊？亮实不知呀！啊，失口乱言，（躬身施礼）死罪！死罪！

剧情：周瑜看着诸葛亮猛地拔出佩剑。

鲁 肃（惊恐地）：啊？都督……

周 瑜（咬牙切齿地）：我誓与曹贼誓不两立！

诸葛亮：都督，事虽可恼，但应三思而后行。

周 瑜（收回并放好佩剑）：我受孙伯符知遇之恩，现在国家重任在身，我怎能屈膝降曹？适才所言，不过想试探先生。我从鄱阳湖动身之际，已定伐曹决心，虽刀斧相加，决不动摇。望先生助我一臂之力，同破曹贼。

诸葛亮：如蒙不弃，亮愿效犬马之劳，随时听候都督调遣。

周 瑜（高兴地握着诸葛亮的双手）：好！来日入见主公，就议起兵之事。呵呵……

诸葛亮：呵呵……

剧情：周瑜送走诸葛亮后，自己走到卧房门前长廊边的一个池塘旁思考着。这时，小乔掀开门帘走了出来，她静静地看着周瑜的背影，然后缓缓地走到了他的身边。

周 瑜：噢？夫人！

小 乔：方才孔明先生的话我都听到了。即使曹贼不是专为我姐妹而发兵，一旦江南沦陷，妾身与儿女们必落于曹贼之手。

周 瑜：夫人别担心，我会劝主公抗曹的。

小 乔：嗯。

周 瑜：哎？孩子们是否已睡？

小 乔：孩子都已睡了，身为大将，竟如此儿女情长？

周 瑜：人非草木，焉能无情？登台号令威严，跃马勇冠三军，上能报君侯知遇之厚恩，下可荣妻荫子，吾平生之愿足矣！

小 乔：嗯。妾平素敬爱将军之才华，但愿将军能建立千古功绩，妾与儿女也觉得荣辉万分。

剧情：周瑜将小乔搂在了自己的怀里。

读白：诸葛亮为联吴抗曹，以非凡的才智，巧妙地改动了《铜雀台赋》中“二乔”的原意，将周瑜激怒，使其吐露了誓与曹操决一死战的心机。
