字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十二集 周瑜空设计

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

读白：诸葛亮为联吴抗曹，只身过江到柴桑，他舌战群儒，智激孙权，以增强吴侯抗曹的决心。但面对曹操百万大军压境，是战是和？孙权难下决断。在犹豫不决之际，调回水军都督周瑜，共议决策。

剧情：在东吴柴桑，吴侯孙权（字仲谋）升堂，召集文武官员议事。这时，东吴水军大都督周瑜（字公瑾）身着盔甲走了进来。

周 瑜：拜见吴侯！

孙 权：公瑾免礼。前日，曹孟德遣使送信在此。

剧情：孙权将信递给了周瑜，周瑜接过信仔细地看着。

周 瑜（看完信）：主公可曾与众文武商议？

孙 权：连日议论此事，有劝降者，有主战者。请公瑾为我一决。

周 瑜：谁劝主公投降？

孙 权：文官皆主降。

周 瑜（对文官们）：哦，愿闻先生高见。

剧情：谋士张昭（字子布）站了出来。

张 昭：都督，曹孟德挟天子以令诸侯，动辄以朝廷为名。近得荆州，威势愈大，目下又建造艨艟战舰千余艘，水陆并进，难以抵挡。不如暂且降之，以作后图。

剧情：武官们听完张昭的话，无不气愤。

武官们：哼！

周 瑜：主战者为谁？

剧情：东吴大将黄盖（字公覆）站了出来。

黄 盖：我等众将力主一战，以报吴侯。

周 瑜：嘿嘿……主降之议，乃迂儒之论也！我东吴自开国以来，已历三世，岂能一旦废弃？

众谋士：这……

张 昭：不……

孙 权：公瑾，有何良策退敌？

周 瑜：主公，曹操虽托名汉相，实属汉贼。主公以神武雄才，又倚父兄所创基业，虎据江东，兵精粮足，正当横行天下，除残灭暴之时，岂能不战自降？且曹操此来，多犯兵家大忌，北有马腾、韩遂为其后患，战事一起，马、韩必将袭其后，此曹贼一忌也；曹军不习水战，舍鞍马而乘舟楫，其战斗力必将大大削弱，此曹贼二忌也；现今即将入冬，天气渐渐寒冷，曹军兵缺寒衣，马缺草料，此曹贼三忌也；曹贼驱中原士卒远涉江湖，必然水土不服，而多生疾病，此曹贼四忌也。曹操犯此四忌，虽兵多而必败。主公破操，正在今日。（丢掉手中的信）臣愿率精兵数千，进屯夏口，为主公破曹！

孙 权（猛地站了起来）：老贼欲废汉自立久矣，所惧者二袁、刘表、吕布与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存。哼，卿言伐曹，甚合孤意。哼哼！此乃天以卿授我也。

周 瑜：臣愿为主公决一血战，万死不辞。只怕主公犹豫不定。

剧情：孙权看了看周瑜，拿起旁边的拔佩剑并拔了出来，一剑砍掉面前桌案的一角。

众谋士（一惊）：啊……

孙 权：我与老贼势不两立，再有言降者，与此案同！

剧情：孙权言罢，将剑插回剑鞘，走到桌案前。

孙 权：孤封周瑜为大都督，统帅水陆三军，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉。从即日起，有文官武将不听号令者，即以此剑诛之！

周、程、鲁（跪拜礼）：谢主公！

剧情：孙权将佩剑赐予周瑜，周瑜跪着接受此剑。之后，他站起身来，面对众文武官员。

周 瑜：我奉主公之命，率众破曹，请诸位明晨于江畔大营听令，如若迟误，军法从事。

剧情：周瑜说罢，转过身来向孙权行辞别礼，之后扶剑大步走出了大堂。

剧情：周瑜、鲁肃（字子布）来到了驿馆门口，诸葛亮（字孔明）出来迎接。

诸葛亮：呵呵……大都督，请！

周 瑜：孔明先生，请！

剧情：周瑜和鲁肃随诸葛亮走进了驿馆。

诸葛亮：请！

剧情：诸葛亮与周瑜、鲁肃分主宾坐了下来。

周 瑜：卧龙先生，今日府下议事，主公之意已决。主公赐我宝剑，可先斩后奏。愿求先生破曹之良策。

诸葛亮：大都督，恕我直言，依我看，孙将军尚存犹疑，决心未下。

周 瑜：哦？

诸葛亮：孙将军担心曹兵势大，忧虑寡不敌众。都督若能以双方兵力优劣对比善言开解，使孙将军了然无疑，然后大事可成。

周 瑜：啊！

剧情：黑夜，周瑜和鲁肃来到孙府后堂，只见孙权正在苦思冥想，见周瑜和鲁肃进来，急忙迎了过来。

孙 权：哦？公瑾、子敬！为何深夜来此？

周 瑜：主公，明日即将发兵，不知主公心中是否还有疑虑？

孙 权：呃……战意已决。只是担心曹兵势大，深恐寡不敌众。

剧情：孙权说罢便坐了下来。周瑜看了看身边的鲁肃，鲁肃向他点了点头。

周 瑜：主公休虑，曹军实数，我已探明。

孙 权：哦？

周 瑜：中原号称百万，其实不过十五、六万，且已疲劳不堪。所得袁绍兵六、七万，刘表兵二、三万，充其量不过二十五。且降军将士多怀二心，曹军主力又久战疲惫，彼军虽众，不足畏也！主公只需调五万兵由瑜统率，定可大败曹操。

孙 权：公瑾此言，使我疑云顿释，孤再无忧虑了。（站了起来）呵呵……哎呀！唉！子布等无谋，深失孤望，惟有卿与子敬、程普等与孤同心。卿等即日选军进发三江口，孤当续发人马，多载资粮，为卿后应。卿等前军若不如意，孤当亲率大军与操贼决战。

周、鲁：呵呵……是！

剧情：黑夜中，周瑜和鲁肃从孙府中出来，向水军营寨走来，骑在马上的周瑜紧锁眉头地走着，他对诸葛亮已起杀心。

鲁 肃：大都督！

周 瑜：呃！子敬。

鲁 肃：主公愁云方散，为何大都督又紧锁眉头呢？

周 瑜：那诸葛亮竟然早已料到主公心思，此人攻于心计，谋略高出我等一筹。

鲁 肃：嗯！

周 瑜：日后必成东吴之患，不如，早早动手除之。

鲁 肃：啊？不可不可！操贼未破，先杀贤士，是自伤其臂业，且恐失信于天下。

周 瑜：此人辅佐刘备，久后必成东吴劲敌。

鲁 肃：哎？诸葛瑾乃其胞兄，可劝其留在江东，同事东吴，岂不妙哉？

周 瑜：诸葛亮若能归顺东吴，实乃主公之幸，我等与之齐心合力，何愁大业不成？只是……唉！驾！

剧情：第二天清晨，在军号声中，全副盔甲的周瑜来到江畔吴水军大营，左右站立着刀斧手，文武官员已列队完毕。

文武官员（见礼）：大都督！

剧情：周瑜走到桌案前，示意宣令官宣读《军律》。

宣令官：东吴大都督周瑜率兵抗曹，今将《军律》号令于全军将士，王法无亲，军令无情，有违误者，按七禁令，五十四斩施令。七禁令者，轻军、慢军、盗军、欺军、背军、乱军、误军。五十四斩者，为将贪生者斩；临阵脱逃者斩；令出不遵者斩；宣调不至者斩；贻误粮饷者斩；旗举不齐者斩；旗按不伏者斩；闻鼓不进者斩；闻金不退者斩……

周 瑜：方今曹贼欺君篡政，囚天子于许昌，屯暴兵于江北。我今奉命讨伐，望诸君努力向前，大军到处，不得扰民，赏功罚罪，并不徇情。

剧情：周瑜突然发现副都督程普（字德谋）没有到场听令。

周 瑜：副都督程普何在？

剧情：程普的儿子程咨站了出来。

程 咨（跪拜）：大都督，我父程普夜感风寒，卧床不起，特命小将代为报效。

剧情：周瑜正要发作，但还是强忍了下来。

周 瑜：哈，程老将军年万有病，还能差遣亲子替代，可谓遵守军纪之典范。

剧情：周瑜走过来将程咨搀扶了起来。

周 瑜：回去告知令尊，待我料理完毕，当即前往探望。

程 咨：是！

周 瑜（拿着令牌）：黄盖、韩当听令！

黄、韩：在！

剧情：黄盖和韩当（字义公）从周瑜手中接过令牌。

周 瑜：命你二人为前部先锋，率战船即日起程，赶至三江口下寨。

黄、韩：遵命！

周 瑜：蒋欣、周泰！

蒋、周：在！

周 瑜：命你二人为第二队。

蒋、周：是！

周 瑜：凌统、潘璋！

凌、潘：在！

周 瑜：为第三队。

凌、潘：是！

周 瑜：太史慈！

太史慈：在！

周 瑜：吕蒙！

吕 蒙：在！

周 瑜：陆逊！

陆 逊：在！

周 瑜：董袭！

董 袭：在！

周 瑜：吕范、朱治！

吕、朱：在！

周 瑜：为四方巡警史。

吕、朱：是！

周 瑜：六郡官军，水陆并进，限日到齐，克期取齐。其余诸将随时听候调遣。

众将领：是！

周 瑜（拔出佩剑）：征伐曹贼，保我江东！

众将领（拔出佩剑）：征伐曹贼，保我江东！征伐曹贼，保我江东！……

剧情：在副都督府中，程普身着盔甲在家焦急地等待着。这时，儿子程咨回来了。

程 咨：父亲！

程 普：咨儿！周郎点将如何？

程 咨：大都督法纪威严，调遣有方，众将无不心悦诚服。

程 普：哦？我素以为周郎乃文弱书生，不足委以大任。今能如此，真将才也！看来，倒是我轻慢他了。

程 咨：大都督还要亲自来探病。

程 普：哦？这……快！随我来。

剧情：程普带着了程咨一起来到都督大帐，向周瑜请罪。

程 普：大都督，程普前来谢罪！程普前来谢罪！

剧情：程普要向周瑜跪下，被周瑜急忙搀扶起来。

周 瑜：哦，老将军！程老将军何必如此？快请进帐。

剧情：程普、程咨随周瑜走进大帐后，坐了下来。

程 普：程普乃江东老臣，今日之事实在是愧对主公与大都督重托呀！

周 瑜：哪里哪里？呵！（站起来走到程普面前）老将军胸怀实在令晚辈敬佩，瑜年轻少谋，还望老将军时时指教啊！

程 普：啊，如此则愧熬程普也！

卫 兵：诸葛大夫到！

程 普：大都督军务繁忙，程普暂且告退。明晨点卯即到，听候大都督差遣。

周 瑜（感动地）：老将军，请！

剧情：周瑜送程普、程咨向大帐外走去，迎面碰到来访的谋士诸葛瑾（字子瑜）。

诸葛瑾：大都督！

周 瑜：诸葛大夫！

周 瑜：老将军，告辞了！诸葛大夫，请！

剧情：周瑜和诸葛瑾朝大帐内走去。

程 普（对普咨）：与公瑾相交，如饮美酒，不觉令人陶醉呀！

程 咨：嗯！

剧情：在水军大都督的大帐内，周瑜和诸葛瑾交谈着。

诸葛瑾：大都督召唤下官，不知有何吩咐？

周 瑜：诸葛大夫，请！

剧情：周瑜和诸葛瑾都坐了下来。

周 瑜：令弟孔明有王佐之才，为何屈身侍奉刘备？今幸至江东，我有心请先生劝说令弟，弃刘备而事东吴，则主公得一良臣，先生兄弟又朝夕相见，岂不美哉？

诸葛瑾：我受吴侯厚恩，日夜思报。今大都督有命，敢不效力。

周 瑜：呵呵……

剧情：诸葛瑾辞别了周瑜后，向诸葛亮居住的驿馆走来。诸葛瑾刚刚走进驿馆的院子里，诸葛亮便迎了出来。

诸葛瑾：二弟！

诸葛亮（跪拜）：兄长，小弟因两国公事至此，不便探望，兄长反屈尊前来，实在折熬小弟。

诸葛瑾：二弟快快请起！快快请起！

诸葛亮（站了起来）：兄长，请！

诸葛瑾：啊！

剧情：诸葛亮搀扶着诸葛瑾朝驿馆内走来。

诸葛瑾：我自离家至此，无时无刻不在思念二弟啊！

诸葛亮：呵呵……啊，请！

诸葛瑾：请！

剧情：诸葛亮和诸葛瑾在桌案前坐了下来，诸葛亮给兄长倒着茶。

诸葛亮：呵呵……（端起茶杯）兄长，请！

诸葛瑾：二弟可知伯夷、叔齐乎？

诸葛亮：啊，此二人乃古之圣贤也！

诸葛瑾：伯夷、叔齐一生不曾分离，后来虽饿死在首阳山，兄弟二人仍在一处。可我们一母同胞，却各事其主，不能朝夕相聚。想起古人，岂不有愧呀？

诸葛亮：兄所言者，情也；弟所守者，义也。伯夷、叔齐身为商臣，不食周粟。你我兄弟皆为汉臣，刘皇叔乃汉室苗裔，兄若能离东吴，而与弟同事刘皇叔，则上不愧为汉臣，下得骨肉相聚，岂非情义两全之策啊！

诸葛瑾：你……呵呵……唉！

剧情：诸葛瑾辞别诸葛亮，又来到了水军大都督的大帐之中。

周 瑜：诸葛大夫，孔明之意如何？

诸葛瑾：唉！我去说他，反被他堵了我的嘴。唉！我受君侯厚恩，怎肯相背？

周 瑜：哦，大夫既忠心事主，不必多言。我……自有降服孔明之计。

剧情：吴水军战船正在江边集结，准备安营扎寨，诸葛亮骑马随周瑜和鲁肃来到水军大寨之中。一名水军传令官骑马迎面走来。

传令官：都督！都督！

周 瑜：传令下去，各队按方位安营扎寨，速请先锋官到中军议事。

传令官：是！驾！……

剧情：传令官快马离开了。周瑜和诸葛亮、鲁肃驻足观望着前来集结的大量战船。

周 瑜：卧龙先生！

诸葛亮：大都督！

周 瑜：昔日袁、曹之战，曹操兵少而反胜之，皆因采用许攸之谋，先断乌巢之粮。如今曹兵八十三万，我兵五、六万，安能拒之？我想仿效许攸之谋，先断其粮，乱其军心，方可胜之。我已探明，曹军粮草俱屯于聚铁山。先生久居汉上，熟悉地理，敢烦先生率关、张、子龙等将，我亦助兵马千人归先生调遣，星夜前往聚铁山，断曹贼之粮道，此乃孙刘两家共同之利，先生幸勿推却。

剧情：诸葛亮知是周瑜设计陷害自己，便将计就计。

诸葛亮：好！事不宜迟，望大都督速拨一千兵马，明日即可起程。

剧情：诸葛亮向周瑜和鲁肃拱手告别，离开了水军大寨。

诸葛亮：驾！……

周 瑜（看着诸葛亮离去的背影冷笑着）：嘿嘿……

鲁 肃：大都督，差遣诸葛亮劫粮不知何意呀？

周 瑜：哼！我欲杀孔明，恐惹人耻笑，故借曹操之手杀之，以除后患。

鲁 肃（大吃一惊）：啊？

周 瑜（得意地）：哈哈……

剧情：黄昏，鲁肃勿忙朝江边停泊小船的一个木亭走来，只见诸葛亮站在亭子里，眺望着大江。

鲁 肃：先生，好兴致啊！

诸葛亮：呵呵……子敬，前来为亮送行乎？

鲁 肃：呃……先生此去，能成功否？

诸葛亮：呵，我水战、陆战、车战、马战，皆各尽其妙，何愁功绩不成？惟彼公与周郎辈只一能耳。

鲁 肃：呃……我与公瑾，如何只有一能？

诸葛亮：我久闻江南小儿有歌谣说：“伏路把关饶子敬，临江水战有周郎”。公于陆地率兵只能把守关隘，打个埋伏而已。至于周公瑾则只善水战，不能陆战耳。呵呵……

剧情：鲁肃辞别诸葛亮后，来到了大都督帐内，将诸葛亮与自己的谈话告诉了周瑜。周瑜听后，勃然大怒。

周 瑜（一拍桌案站了起来）：哼！诸葛亮怎敢欺我不善陆战？不用他去，我自引一万兵马前往聚铁山，断曹贼之粮道，看我胜也不胜？

剧情：清晨，鲁肃又来到江边停泊小船的木亭，只见诸葛亮站在亭子里，眺望着江上来往的战船。

鲁 肃：先生！

诸葛亮：噢，子敬！

鲁 肃：先生！

诸葛亮：公瑾令我断粮，实是想借曹贼之刀杀我。

鲁 肃：哎？……

诸葛亮：我只以片语相戏，公瑾便容纳不下。

鲁 肃：哎？先生……

诸葛亮：哎？今乃用人之际，只愿吴侯与刘使君协力同心，则大功可成。如若这般相互谋害，大事休矣。

鲁 肃：哎！先生此言差矣！

诸葛亮：曹操足智多谋，平生惯断他人粮道。而今，如何不以重兵把守？公瑾若去，必为所擒。如今还是先以水战取胜，挫动北军锐气，别寻妙计破之。望子敬好言相劝公瑾。

鲁 肃：是！先生。

剧情：鲁肃再次来到水军大都督帐内，将诸葛亮与自己的说得话告诉了周瑜。

周 瑜：这……这……唉！此人见识胜我十倍，久后必为东吴之大祸患。

鲁 肃：大都督，现今正是用人之际，望以国家为重。待破曹之后，图之不晚哪！

周 瑜：嗯，就依子敬吧！

剧情：这时，一名军士跑了进来。

军 士：大都督，刘备派糜竺过江犒军来了。

鲁 肃：哦？

周 瑜（思考片刻）：请！

军 士：有请糜先生！

剧情：刘军谋士糜竺（字子仲）在两名武将的护送下，抬着劳军物资向大都督大帐走来。之后，糜竺走进了大都督的大帐。

糜 竺：参见大都督！我奉刘使君之命，献牛羊、好酒，请大都督笑纳。

周 瑜：请！

糜 竺：请！

剧情：糜竺与周瑜、鲁肃分宾主落坐，两名武将持剑站在糜竺身后。

周 瑜：呃……玄德公近日可好？

糜 竺：我主得知大都督率兵驻扎三江口，欢喜万分。只是孔明先生离江夏已久，我主十分思念，还望将军允与下官同回。

周 瑜：呵呵……孔明方与我同谋破曹大计，岂可半途而废？玄德公劳军之情，瑜感激万分，本就亲自过江回谢，怎奈军务在身，不可暂离。若玄德公肯屈尊过江一叙，瑜当面聆听教诲。

糜 竺：容在下回去，将都督之意告之我主。（站了起来）糜竺告辞了。

周、鲁（站起来）：啊！

剧情：糜竺和两名武将向大帐门口走去，周瑜和鲁肃上前相送。

糜 竺（拱手）：请留步。

鲁 肃（拱手）：啊，糜先生，请！

剧情：糜竺和两名武将离开了大帐，鲁肃转身走周瑜面前。

鲁 肃：大都督，欲见刘玄德，有何计议？

周 瑜：哼！刘备乃世之枭雄，不可不除。我今乘机诱其过江杀之，实想为东吴除一后患。呵呵……

鲁 肃：大都督！决战即将开始，刘备屯驻江夏，正可牵制曹操。如今大都督出此下策，岂不亲痛仇快嘛？

周 瑜：如刘备过江，先以盛宴款待，期间歌舞助兴……

鲁 肃：呃……

周 瑜：哎？噢，子敬，去吧！

鲁 肃：唉！是！

剧情：周瑜下了逐客令，鲁肃无奈只好告辞。

剧情：在江夏，张飞（字翼德）、赵云（字子龙）送刘备（字玄德）和关羽（字云长）来到江边码头，准备乘船前往东吴三江口与周瑜相会。来到码头后，他们纷纷跳下马来。

关 羽：大哥，周瑜乃多谋之士，又无军师书信，恐其中有诈，此行是否妥当？

刘 备：我今想联吴抗曹，周郎欲见我，我若不往，非同盟之意。两厢猜忌，要误大事。有二弟随我前往，料也无妨。

张 飞：如此，我们同去，岂不痛快？

刘 备：哎？三弟与子龙协力守城，我去去便回。子龙素日处事稳妥，多劝说翼德，切莫贪杯误事。

赵 云：是！

剧情：张飞对刘备的安排有些不满，但又不敢吱声。刘备和关羽向大船走去。

剧情：在东吴大都督帐内，军士向周瑜报告刘备过江向三江口驶来。

周 瑜：刘备率多少兵士过江？

军 士：只有二十余人。

周 瑜：哦？（思考片刻）传令，酒筵当中，看我摔杯为号，不得有误。

军 士：是！

剧情：鼓乐声中，刘备在关羽的护送下，乘船向东吴三江口水军营寨驶来。周瑜率程普、黄盖等众将前往码头迎接。刘备目睹江东艨艟战舰、旌旗甲兵，左右分布整齐，心中甚喜。

刘 备（感叹地）：周公瑾真将才也！

关 羽：大哥，周都督出寨迎接来了。

剧情：船停靠码头后，刘备和关羽走下船并向周瑜走来。

周 瑜（拱手）：玄德公屈尊过江，瑜万分荣幸，有失远迎，还望恕罪。

刘 备：哎？大都督军容严整，名不虚传。备不才，何烦将军重礼接待？

周 瑜：呵呵……

剧情：周瑜偷眼看了一眼站在刘备身边的关羽，关羽也用警惕的目光看了周瑜一眼。

周 瑜：哦，玄德公乃当世之英雄，礼当如此。来人！酒宴摆上。

兵 士：是！

周 瑜：请！

刘 备：请！

剧情：刘备随周瑜向大都督帐内走去，关羽紧跟其后。

剧情：在三江口江边停泊小船的木亭旁，诸葛亮摇着鹅毛扇来回踱着步。这时，鲁肃高喊着匆匆忙忙跑了过来。

鲁 肃：卧龙先生！卧龙先生！

诸葛亮：子敬？

鲁 肃：啊！

诸葛亮：何事惊慌？

鲁 肃：无事。

诸葛亮：不会吧？

鲁 肃：这……

剧情：这时，从水军营寨方向传来鼓乐声。

诸葛亮：此乐舞声中为何透出一股杀气？

鲁 肃：这……

诸葛亮：这是《巴渝舞》。子敬，大帐之内，宴请何人？

鲁 肃（吞吞吐吐地）：这……呃……是……刘使君来了。

诸葛亮：啊？哎呀！我主危矣！子敬啊，为何不早告我？

剧情：诸葛亮说着便推开鲁肃，向都督大帐跑去，鲁肃在后面追赶着。

鲁 肃：哎哎……孔明先生！孔明先生！

剧情：在东吴水军营寨大都督的帐外，一群武士手握利刃跳着武士舞。这时，诸葛亮和鲁肃跑到了大帐外。他定眼朝里面望去，只见周瑜拿端酒爵，似乎随时要摔杯发出信号，但他看到关羽手握宝剑站立在刘备身边，便放弃了。

周 瑜（端起酒爵）：玄德公！

刘 备（端起酒爵）：哦！请！

周 瑜：请！

剧情：周瑜与刘备将爵中酒一饮而尽。周瑜又偷眼看了看站在刘备身边的关羽，只见关羽手握佩剑，警惕地用眼光注视着他。站在大帐外的诸葛亮看到这一切，拿手绢擦了擦自己的额头上的冷汗。

诸葛亮（对鲁肃）：走，我主无险矣！

鲁 肃：啊！

剧情：诸葛亮说罢便拉着鲁肃离开了。

刘 备（端起酒爵）：请！

剧情：周瑜端着酒爵犹豫着，跳舞武士们已经悄悄拔出了匕首，等待着他的摔杯信号。关羽警惕地注视着周瑜和武士们的举动。最后，周瑜终于被关羽的威严所镇服，他迟迟不敢摔手中的酒爵。

刘 备（端起酒爵）：大都督，为何停杯不饮哪？

周 瑜：噢，同饮。

刘 备：哦，请！

剧情：刘备和周瑜将爵中酒一饮而尽。之后，周瑜又偷眼看了看关羽。

周 瑜：玄德公，身后站立者何人？

刘 备：哦，我弟关云长也！

周 瑜：莫非就是斩颜良，诛文丑之关云长？

刘 备：呵呵，然也！

剧情：周瑜端着酒爵起身走到关羽面前，并双手将酒爵奉上。

周 瑜：啊，失敬！失敬！

剧情：关羽从周瑜手中接过酒爵，便一饮而尽。之后，傲慢地将酒爵单手递给了周瑜。周瑜接过酒爵，向跳舞的武士们挥了一下手，武士们退了下去。

刘 备：大都督，我与孔明多日不见，能否请来一叙？

周 瑜：啊，孔明先生目今不在此处，待等破了曹操，再与孔明相会不迟。

刘 备：这……那刘备暂且告别，待破敌庆功，再专程前来前来致贺。

周 瑜：啊！军务繁忙，不便拘留，恕我怠慢了。

刘 备：告辞！

剧情：刘备在关羽的护卫下，走出大帐向渡船走去。周瑜用奸诈的目光看着刘备和关羽离去的背影，内心充满着不甘。他猛地拔出佩剑插在了地上。

剧情：刘备和关羽走进渡船的船舱，发现诸葛亮坐在了船舱内，他和关羽都感到十分高兴。诸葛亮赶紧站了起来，向刘备迎了过来。

诸葛亮（拱手行礼）：主公！

刘 备：哎呀！

剧情：关羽向诸葛亮行礼。

诸葛亮：快请！

刘 备：军师，快请！

剧情：刘备和诸葛亮、关羽在船舱中坐了下来。

诸葛亮：主公，可知今日之险啊？

刘 备：呃，何险之有？

诸葛亮：若不是云长在，主公已为周郎所害矣。

刘 备（惊愕地）：啊？如此危险，军师速速同回江夏吧？

诸葛亮：呵呵……亮虽居虎口，却安如泰山。主公回后，立即调动船只军马，以备破曹之用。请以十一月二十日甲子为期，命子龙驾一小舟来南岸边等候，切勿有误啊！

刘 备：军师，此为何意？

剧情：诸葛亮站了起来朝船外看了看。

诸葛亮：主公快快起程，晚恐有变。

刘 备：这……呃？

剧情：刘备送诸葛亮走下渡船后，渡船便开始离开码头，刘备站在甲板上依依不舍地看着码头上的诸葛亮。

刘 备：军师保重！

诸葛亮：亮之言语，主公切勿忘怀！

剧情：诸葛亮向站在甲板上的刘备挥手告别……
