字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十五集 苦肉计

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：丞相曹操（字孟德）及文武大臣来到水军营寨码头，送蔡中、蔡和前往东吴诈降。

读白：蒋干盗书，使曹操错杀水军都督蔡瑁、张允。诸葛亮草船借箭，又令曹操折损十五六万枝箭。连续的失利，使曹操心中极为恼火，遂采纳谋士旬攸的诈降计，派遣蔡瑁族弟蔡中、蔡和过江假降东吴，作为内应，以通消息。

剧情：在东吴大都督的中军大帐内，周瑜（字公瑾）与诸葛亮（字孔明）、鲁肃（字子敬）及众文武大臣正在议事。这时，一名军士跑了进来。

军 士（跪报）：报！大都督，江北有船来到江口。

周 瑜：是何人过江？

军 士：蔡中、蔡和带几百军士投降。

武将们：哦？……

鲁 肃：可带家小妇孺？

军 士：没有。

剧情：周瑜狡诈地偷眼看了看站在身边的诸葛亮。

周 瑜：请来见我。

军 士：是！

周 瑜（对众文武大臣）：入座！

军 士（对帐外高喊着）：请二位将军入帐！

剧情：文武大臣按顺就坐，周瑜将挂着的地图进行了遮盖，并走到主位上坐了下来。这时，蔡中、蔡和走了进来，并跪在了周瑜的面前。

二 蔡：请大都督为我等兄长报仇哇！

周 瑜：二位……二位将军，有话慢讲，慢讲。

蔡 和：我兄蔡瑁和张允都督，忠心为曹操训练水军，谁知老贼竟妄杀无故啊！

蔡 中：我二人，誓为兄长报仇！望大都督收留。破曹时，我等愿为前部。

周 瑜：好！二位将军放心，不必难过，我定为你们报仇。

剧情：诸葛亮早已识破蔡中、蔡和的诈降阴谋，他坐在一旁冷眼观瞧。

二 蔡：谢大都督！

周 瑜：甘宁！

剧情：大将甘宁（字兴霸）站了起来。

甘 宁：在！

周 瑜：将二位将军及其部从编在将军部下，你须殷勤相待，好生照料。

甘 宁（会意地）：是！二位将军，请！

剧情：蔡中、蔡和随着甘宁退了出去，鲁肃站起来，走到了周瑜的面前。

鲁 肃：大都督，此二人来降，多半有诈，不可收用。

周 瑜：嘿嘿！二人为兄长报仇，何诈之有？

鲁 肃：率兵来降，不带家小……哼！非真降也！

周 瑜：子敬，你如此多疑，岂能容天下之士？哼！

剧情：周瑜说罢一甩手佯装生气地离开了大帐。

鲁 肃（不解地）：哎……

剧情：文武大臣随后也离开了大帐。

诸葛亮：哈哈……哈哈……

鲁 肃：先生为何发笑？

诸葛亮：我笑子敬不识公瑾用意。

鲁 肃：呃……

诸葛亮：两军交战，大江阻隔，信息不通，细作极难往来。曹操派蔡中、蔡和前来诈降，实为刺探军机，公瑾将计就计，正要他通风报信。呵呵！此乃兵不厌诈也！哈哈……

剧情：诸葛亮笑着离开了中军大帐，鲁肃看着诸葛亮离去的背影，顿时恍然大悟。

鲁 肃：哦！唉，呵呵……

剧情：晚上，周瑜快步来到大将甘宁的大帐中。

周 瑜：兴霸兄！

剧情：甘宁正站在地图前看着地图，听到周瑜的喊声，他急忙转过身来。

甘 宁：哦！（拱手行礼）大都督，请！

周 瑜：兴霸兄，二蔡安置妥当否？

甘 宁：日间观大都督眼色，已知二人为诈降。但不知大都督对二人将如何发落？

周 瑜：留下二贼，叫他日后为我通风报信。将军只须殷勤相待，时时留心二人动静便可。

甘 宁：大都督放心！

剧情：周瑜说罢快速离开了甘宁的大帐，甘宁急忙出帐相送。

剧情：在东吴大都督的大帐里，周瑜背着手站在窗前，遥望着窗外苦苦地思考着。之后，他转过身来走到桌案旁，拿起油灯走到挂着的地图前，细细地看着。这时，大将黄盖（字公覆）走了进来。

周 瑜：何人？

黄 盖：黄盖押粮归营，特来拜见大都督。

周 瑜：啊，请！

黄 盖：请！

周 瑜：请坐！

剧情：周瑜和黄盖坐了下来。

周 瑜：啊！老将军深夜来此，莫非有要事相商？

黄 盖：大都督，敌众我寡，我军不宜久持，何不速决呢？

周 瑜：嗯！老将军可有何良策见教？

黄 盖：何不用火攻？

剧情：周瑜大吃一惊，一把抓住了黄盖的手。

周 瑜：是何人教老将军来献此计？

黄 盖：哎！非他人可教，是我自己主意。

周 瑜：哦！公覆，实不相瞒，我正思火攻之计，方假意收降蔡中、蔡和兄弟，以便日后为我通风报信。

黄 盖：嗯！

周 瑜：只是曹操奸诈多谋，如不周密安排，火攻之计将难以实现。

黄 盖：是啊！陆地之战可用偷袭，劫寨之法而乘机放火，如今在水上作战……

周 瑜：这水上作战，如何才能冲进水寨不被敌人发现，放火烧船？今日，蔡中、蔡和兄弟前来诈降，我何不也派人去曹营诈降？乘其不备，放火烧船。然此人须比蔡中兄弟筹高几倍，否则曹操必不可轻信。

黄 盖：大都督，黄盖愿行此计。

周 瑜：怎么？老将军愿意前往？

黄 盖：我去诈降！

剧情：周瑜激动地快步走到黄盖面前。

周 瑜（犹豫地摇了摇手）：不可。……

黄 盖：怎么？……

周 瑜：老将军乃东吴三世虎将，当年随先主东征西战，南破山贼，北击董卓，立下汗马功劳。如今……

黄 盖：莫非大都督信不过我黄盖？

周 瑜：呃，非也！曹操乃奸诈之辈，如今反要对其行诈，如不施苦肉之计，他如何肯信？公覆年迈，万一有此闪失，我如何向江东父老交待？

黄 盖：大都督为了破曹，为了吴侯霸业，莫说是苦肉计，就是粉身碎骨，盖也心甘情愿。

剧情：周瑜激动地走上前，双手抱着黄盖的双臂。

周 瑜：老将军肯行苦肉计，乃江东万民之幸，将军豪气令人敬佩。请受我一拜！

剧情：周瑜跪倒在黄盖面前，行跪拜大礼。

黄 盖：呃……（跪拜在周瑜面前）折煞我也！折煞我也！

周 瑜：我替吴侯拜谢老将军。

黄 盖：人活百年终有一死，我愿效古时英雄留名青史，死而无怨！

剧情：第二天，周瑜击鼓召集诸将于帐下，周瑜、诸葛亮、鲁肃等走进了中军大帐，并分别坐了下来。

周 瑜：各位将军！我奉主公之命，率三军破曹，今日虽初挫曹军于水上，但搋降将蔡中、蔡和来报，曹操大军有百万之众，连绵三百余里，敌众我寡，要想破曹，决非一日之功。今令诸将各领三个月粮草，准备御敌。

剧情：坐在一旁的诸葛亮冷眼观察着周瑜的计谋。

黄 盖：大都督！

剧情：黄盖站起身走到大帐中央。

黄 盖：大都督，我水军初战曹军，已获全胜，应速速出战，乘胜破敌。

周 瑜：黄老将军，曹操足智多谋，善于用兵，当年袁曹大战官渡，袁绍数十万大军却为曹操数万兵马所破。今我军兵马远不及曹军，攻难取胜，不如固守，用疲惫之术，拖垮曹军。，待其粮草耗尽，不攻自破。

黄 盖：哈哈……依大都督之见，莫说三个月，就是支十三个月的粮草，也不济事。依我之见，本月内能破曹，便破。若是月内破不得……呵呵……莫不如依照张子布之言，弃甲倒戈，北面而降。

剧情：诸将听完黄盖所述，都在下面窃窃私语。

周 瑜（猛地一拍桌子站了起来）：哼！黄公覆！当初，劝战是汝，如今要降又是汝，如此反复无常，亏汝还是三世老臣。我奉主公之命，统帅三军，早已言过，敢有降曹者必斩。

鲁 肃（担忧地）：啊？

剧情：坐在一旁的诸葛亮冷眼静观。

周 瑜：今两军相敌之际，竟敢口出狂言，扰乱军心，不斩难服众心，来人！

刀斧手：在！

剧情：两名刀斧手走进来，将黄盖押了起来。

周 瑜：将黄盖斩讫报来！

刀斧手：是！

剧情：两名刀斧手押着黄盖就要往外走，被黄盖把甩开。张昭（字子布）和程普（字德谋）站了起来，向周瑜求情。

张、程：大都督！

黄 盖：周瑜！我自追随孙坚将军以来，纵横东南，已历三世，哪有你周瑜小儿？

周 瑜：快快拉下去，斩了！

黄 盖：周瑜小儿！竟敢斩我三世老臣？

剧情：黄盖被两名刀斧手拉了下去，诸葛亮坐在下面仍在冷眼观察，嘴角上露出一丝丝冷笑。

黄 盖：周瑜小儿！……

剧情：甘宁实在按奈不住，站起来走到大帐中央。

甘 宁：大都督！黄盖乃东吴老臣，万望宽恕。

周 瑜：竟敢多言，乱我法度。来呀！

打 手：在！

剧情：两名打手拿着木棒走了进来。

周 瑜：将甘宁乱棒打出！

打 手：是！

甘 宁：大都督！……

剧情：两名打手用木棒将甘宁打了出去，蔡中、蔡和站在下面冷眼地看到了这一切。这时，鲁肃走到了周瑜的面前。

鲁 肃：大敌当前，先斩大将，于军不利，望大都督三思啊！

剧情：这时，程普等几位将领走到大帐中央，跪在周瑜面前替黄盖求情。

程普等：请大都督开恩！

鲁 肃：黄盖罪当斩首，容先记下，待破曹军之后再斩不迟。

剧情：鲁肃说罢也跪在了周瑜的面前，替黄盖求情。大帐中所有将领也都走到大帐中央，跪在了周瑜的面前。

众将领：请大都督开恩哪！……

剧情：周瑜看了看下面跪着的诸将，又转过头来看了看坐在一旁的诸葛亮，只见诸葛亮迷缝着眼静静地坐着，无任何表情。

周 瑜（思考片刻）：若不看众将情面，定斩不赦！今日，免他一死。拖翻，打一百脊杖。

众将领：请大都督开恩哪！……

剧情：周瑜又回过头来看了看坐在一旁的诸葛亮，只见诸葛亮闭着眼睛深深地叹了一口气。周瑜见诸将仍在为黄盖求情，走上前来，猛地从持剑官手中拔出吴侯赠予的宝剑，并将其插在地板上。

周 瑜（对诸将）：还不退下？

黄 盖：各位将军，不必求他，我……有死而已！

周 瑜：行杖！

剧情：两名打手将黄盖拉了下去。

黄 盖：周瑜小儿！……

剧情：黄盖被光着上身拉到帐外后，他用力甩开两名打手，转过头来用眼狠狠地看了大帐内周瑜一眼。

黄 盖：哼！

剧情：黄盖毅然走到刑具前，双手抓着绳环。两名打手开始轮流用木棒杖打着黄盖的后背。

行杖记数官：一、二、三、四……

周 瑜：给我重重地打，谁敢徇私，一同问罪！

行杖记数官：九、十、十一……

剧情：黄盖受着杖刑，让程普等诸将都感到心痛不已。

行杖记数官：十六、十七、十八……

剧情：黄盖的脊背已经被打得血肉模糊，但他仍然硬挺着。

行杖记数官：二十一、二十二、二十三……

剧情：坐在一旁的诸葛亮悲痛地目睹着这一切，他用鹅毛扇遮住的半张脸偷眼看了看周瑜，只见他的脸上已经露出了一丝丝悲痛的表情。

行杖记数官：三十一、三十二、三十三……

剧情：蔡中、蔡和兄弟俩在观刑的将领中也目睹着这一切。鲁肃坐在一旁悲痛地流下了眼泪。

行杖记数官：四十一、四十二、四十三……

剧情：鲁肃擦了擦自己的眼泪，站起身来走到周瑜面前。

鲁 肃（含着眼泪）：大都督，不要再打了！公覆年迈，恐受刑不过呀！

周 瑜：再要多言，休怪我无情！

剧情：鲁肃转过头来，用乞求的目光看了看坐在一旁的诸葛亮。

行杖记数官：四十五、四十六、四十七、四十八、四十九、五十！

剧情：黄盖终于昏死了过去，鲁肃和诸将见状，都一起跑到周瑜的面前跪了下来。

诸将领：都督！大都督……大都督开恩哪！大都督开恩哪……

行杖记数官：大都督，黄盖昏死过去了！

诸将领：啊？大都督开恩哪！大都督开恩哪……

剧情：周瑜用颤抖的手拿出一个令牌，并丢了下去。

周 瑜：且寄下五十军棍，再敢乱言，二罪俱罚！

剧情：鲁肃和诸将都站了起来，向大帐外被打得血肉模糊的黄盖走去。

鲁 肃：快！快把黄老将军抬回帐内，快点啊！

诸将领（呼唤着）：黄将军！黄老将军……将军！快……

剧情：诸将们簇拥着黄盖向他的大帐走去，周瑜的内心也悲痛不已，为了掩饰自己内心悲痛，他从帐内跑到大帐门口。

周 瑜（呵斥着）：黄公覆！看汝还敢小看我否？

剧情：诸葛亮已看透周瑜的良苦用心，独自一人向大帐外走去，周瑜用异一样的目光看着诸葛亮离去的背影。之后，他的眼角也流下了悲痛的泪水。

剧情：在黄盖的大帐中，黄盖昏迷地趴在床榻之上，诸将们都流着眼泪围在他的身边，医官正在给黄盖受伤的脊背擦着伤药。这时，鲁肃和诸葛亮勿勿走了进来。鲁肃坐在了黄盖的床榻上。

鲁 肃（呼唤着）：公覆！公覆！

剧情：黄盖紧闭双眼，没有回音。看到这一切，诸葛亮从怀里拿出一小筒金疮药。

诸葛亮：子敬，将此药分为两半，一半为公覆灌下，另一半为其外敷，可疗棒伤。

剧情：鲁肃从诸葛亮手中接过金疮药，并看了他一眼。他为今天诸葛亮不在周瑜面前为黄盖求情而感到不满。

鲁 肃：唉！

剧情：鲁肃拿着药走到黄盖的身边。

鲁 肃：公覆！公覆！

黄 盖（苏醒了过来）：啊……

鲁 肃：公覆，喝点水吧！

剧情：鲁肃从军士手中接水，将诸葛亮送的药给他喂了下去。

鲁 肃：老将军，老将军，请安心养伤！啊？（对诸将）走吧！

诸将领：走吧……

剧情：鲁肃、诸葛亮和诸将领都向大帐外走去。诸葛亮走到大帐门口，转过身子深情地看了看躺在床榻之上的黄盖，之后与鲁肃一起走了出去。

剧情：鲁肃和诸葛亮坐在江边小船的甲板上。

鲁 肃（责备地）：今日公瑾怒责公覆，我等皆是部下，不敢冒犯苦谏。先生是客，为何袖手旁观，一言不发？

诸葛亮：子敬何以明知故问，竟来欺我？

鲁 肃：我请先生渡江以来，从未有一事相欺。先生何出此言？

诸葛亮：难道子敬真不知今日毒打黄公覆，乃是公瑾之计？我若力劝，岂不坏了公瑾大事？

鲁 肃（不解地）：嗯？

诸葛亮：不用苦肉之计，如何能瞒过曹操？都督实欲令黄公覆去诈降，教蔡中、蔡和通报消息。哎？子敬见公瑾时……

鲁 肃：先生放心！愚兄不会说破此事。只说……先生也埋怨都督便是了。

诸葛亮：如此便好。

剧情：诸葛亮站起来，走到小船的船头。

鲁 肃：即便用计，刑罚亦太过分了。

诸葛亮：不重责，怎能使二蔡相信？一个愿打，一个愿挨，愿挨者疼之于皮肉，而愿打者却痛之于心。东吴有如此将帅，何虑曹操大军不破？

剧情：夕阳西下，诸葛亮和鲁肃站小船船头欣赏着晚景。

剧情：晚上，黄盖在大帐之中痛苦地趴在床榻之上。这时，一名军士走了进来。

军 士：黄老将军，参军阚泽到。

黄 盖：快快请进，快！

军 士：是！

剧情：参军阚泽（字德润）走了进来，并来到黄盖的床榻前。

黄 盖：请坐！

剧情：阚泽轻轻打开盖在黄盖背上的白布，看到血肉模糊的杖伤，不禁大吃一惊。

阚 泽：啊？唉！（坐了下来）将军莫非与周都督有仇？

黄 盖（摇了摇头）：唉！

剧情：阚泽站起来踱着步思考着，突然，他向帐外看了看，然后快步走到黄盖的床榻之前坐了下来。

阚 泽（低声地）：难道是苦肉计？

剧情：黄盖吃惊地抬起头，挥手示意阚泽说话的声音。

黄 盖：我受吴侯三世厚恩，无以为报，故献此计，以破曹操。

阚 泽：哦！

黄 盖：我虽受苦，心无所恨。

阚 泽（敬佩而心痛地）：哎呀！

黄 盖：只是无忠勇之士托心腹重任。

阚 泽：公覆，莫非要我过江去献降书？

黄 盖：我遍观军中，无一人可为心腹者。惟公素有忠义之心，又善言辩，方敢以心腹之事相托。未知肯否？

阚 泽：老将军为吴侯甘受大刑之苦，我又何惜此头？大丈夫处世，碌碌无为，与朽木腐草何异？

剧情：黄盖猛地翻身跳下床榻，跪在了阚泽面前。

黄 盖：拜托了，拜托了！

阚 泽：将军，请起！将军！

黄 盖：书信早已写好。

阚 泽：啊！

剧情：阚泽站起身来，在黄盖的床榻之上找到了黄盖已经写好的诈降书信，并拿到黄盖的面前。

阚 泽：这个？

黄 盖（点了点头）：哎！

阚 泽：哦！将军，事不宜迟啊！今夜我便过江去。

黄 盖：嗯！

阚 泽：告辞了！

剧情：阚泽拿着黄盖的诈降书信走出了大帐。

剧情：晚上，在曹军大营的丞相大帐内，曹操（字孟德）坐在桌案前看着竹简。这时，一名军士走了进来。

军 士：丞相，江边捉住一个渔翁，自称东吴参军阚泽，说有机密事来见。

曹 操（思考片刻）：带来见我。

军 士：是！

剧情：化妆成渔翁的阚泽被两名曹军兵士用黑布蒙着双眼带进了大帐，曹操示意兵士将阚泽的蒙眼布打开，兵士将蒙在阚泽眼睛上的黑布取了下来。

曹 操：既是东吴参军，那来此何干呢？

阚 泽：呵！人言曹丞相求贤若渴，今观此问，甚不相合呀！

曹 操：哦？

阚 泽：黄公覆呀，黄公覆，你错错打主意了！

曹 操：呵呵？听汝之言，难道我问得不对？

阚 泽：哼！黄老将军乃东吴三世旧臣，今被周瑜当众将毒打，险此丧命。他以书信托我，愿投奔丞相。我与公覆，情同骨肉，特来献书，不想遭此冷遇。

曹 操：我与东吴旦夕交兵，汝私行到此，我如何不问哪？

阚 泽：哼！

曹 操：书信何在？

剧情：阚泽从怀里拿出诈降书信，递给了身边的军士。军士接过书信后，将其递给了曹操。曹操打开书信看着。

（黄 盖）：盖受孙氏厚恩，本不当怀有二心。然以今日事势论之，周瑜以江东六郡之卒，与百万中原之师相抗衡，众寡不敌，此海内所共见也。周瑜小儿自恃其能，欲以卵敌石，且又作威作福，无罪受刑，有功不赏。盖系旧臣，无端受此摧辱，心实恨之。盖闻丞相诚心待人，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。粮草车仗，随船献纳。泣血拜白，万勿见疑，万勿见疑。

剧情：曹操看完书信后，用怀疑的目光看着阚泽。

曹 操：来人，推出去斩了！

剧情：两名兵士走了进来，拉着阚泽就往外走。阚泽面不改色，沉着镇静。

阚 泽（仰天大笑）：哈哈……

曹 操：慢！我已识破奸计，为何大笑哇？

阚 泽：我笑黄公覆不识人。

曹 操：何为不识人？

阚 泽：要杀便杀，何必多言？

曹 操：我知汝不服，待我说破尔等奸计，叫汝死而无怨。

剧情：曹操拿着书信站了起来，并走到阚泽面前。

曹 操：嗯！周瑜乃奸诈之人，他命黄盖行苦肉计，又叫汝来献诈降书。岂不知我自幼熟读兵书，深知奸伪之道？尔等此计，只好瞒别人，如何能瞒得了我？此书破绽明显，可惜汝却不知，白白送了性命。

阚 泽：哼！此信何处有诈？

曹 操：嗯！我来指出破绽，教汝死而无怨。嗯，既是真心归降，如何不明确约定时间？这岂非破绽？

阚 泽：哈哈……嗯，亏汝竟敢自夸熟读兵书。哼！无学之辈还不及早收兵回去，倘若交战，必被周瑜擒！只可惜我要屈死汝手！

曹 操：嗯？为何说我无学呢？

阚 泽：汝毫无待贤之礼，何必多言？但有死而已。

剧情：阚泽说罢便向帐外走去，被曹操挥手阻拦。

曹 操：汝若说得有理，那我自然敬服。

阚 泽：哈哈！丞相岂不闻“背主作窃，不可定期”？倘若约定日期，临时而不得下手，这里反来接应，事必泄漏。此等大事，只能见机行事，岂可预定时日？汝不明此理，却要屈杀好人，岂不是无学之辈？

曹 操：先生，我见事不明，误犯尊威，幸勿挂怀。

剧情：曹操向阚泽拱手行礼。

阚 泽（还礼）：丞相，我与黄公覆是倾心投降啊！如婴儿之望父母，大旱之盼雨露，此情此义，天地可知啊！

曹 操：好！二位若建此大功，他日受爵，必在诸人之上。

阚 泽：哎？我等非为爵禄而来，实为顺应天意人心哪！

曹 操（点着头）：嗯！

剧情：这时，一名军士走了进来，并在曹操耳边说了些什么。

曹 操：拿书信我看。

剧情：军士从腰间取出书信，递给了曹操，曹操掏出书信看着。原来，这封书信是蔡中、蔡和二位兄弟写来的。站在一旁的阚泽已经猜到了这一切。

曹 操（看完书信后）：呵呵……哈哈……好！快取酒来，为先生压惊！

剧情：军士用盘子端着酒走了进来，曹操亲自为阚泽斟酒。

曹 操：来，先生！

剧情：曹操将酒端给了阚泽，阚泽接过酒一饮而尽。

曹 操：好！先生与黄老将军之诚意，操已知晓。烦劳先生再回江东，与黄老将军约定，举事之事，先通报消息过江，我定派船接应。

阚 泽：嗯！丞相，可是我已离开江东，不可复回。不如丞相另派机密之人前往。

曹 操：嗯……事关机密，倘若换人反倒容易泄漏。

阚 泽：嗯！既如此，我一刻也不能停留，只有立即过江，方可使周瑜不疑。

曹 操：先生行事果断，相见恨晚啦！来人！

剧情：一名军士端着一盘金元宝走了进来，并端到阚泽的面前。

阚 泽：哦？这……呵呵！丞相厚意，深为感动，怎奈大功未成，受之有愧。待在下与公覆归来之日，再行赏赐不迟。就此告辞！

剧情：阚泽说罢转身要离开大帐，被曹操大声叫住。

曹 操：阚德润！

剧情：阚泽停下脚步，并转过身来。

曹 操：嗯……先生。

阚 泽：呵呵……请丞相吩咐。

曹 操：呃……先生于金帛之前不动色，（坐了下来）真乃江东英杰也！

阚 泽（拱手）：呵呵……告辞了！

曹 操：哦！呵呵……

剧情：深夜，阚泽渡江返回到东吴水军营寨，他刚走进营寨，便被甘宁叫住。

甘 宁：德润兄！

阚 泽：哎！

剧情：甘宁走到阚泽面前。

阚 泽（低声地）：我先去看望黄老将军，即刻便到兴霸将军营中。

甘 宁：嗯！

剧情：阚泽告别甘宁，向黄盖的大帐走去。甘宁见阚泽已经走远，四下看了看，便向自己的营帐走去。

剧情：阚泽来到黄盖的帐中，并坐在黄盖的床榻前，与趴在床榻之上的黄盖交谈着。

黄 盖：若非先生能言善辩，此计必为曹操所破，则盖白受此苦也。呵呵……

阚 泽：呵呵……曹操所读密信，必是蔡中、蔡和通报。

黄 盖：嗯？（点点头）嗯！

阚 泽：我去甘兴霸营中，探听蔡氏兄弟消息。

黄 盖：好，好！

剧情：阚泽起身向帐外走去。

剧情：阚泽从黄盖的账中刚一走出来，就被躲在暗处的蔡中、蔡和看见，并悄悄地跟在了阚泽的身后。蔡氏兄弟的举动，早已被阚泽所察觉，但他并没有惊动他们，而是径直走进了甘宁的帐内。蔡氏兄弟则躲在帐外，偷听着阚泽与甘宁的对话。阚泽和甘宁明知蔡氏兄弟在帐外偷听，便故意在帐里演着戏。

甘 宁：德润兄！如何夜间得闲到此？

阚 泽：啊！昨日将军为救黄公覆，而被周瑜乱棒打出，我为将军抱不平啊！

甘 宁：嗯！

剧情：甘宁和阚泽坐了下来。

阚 泽：方才我去看望公覆……

甘 宁：嘿嘿！看望公覆又何必如此装扮？

阚 泽：啊？

甘 宁：袍袖尚湿，是从江上打渔而归？

阚 泽：哎呀！兴霸贤弟！

甘 宁：德润兄是刚从江北……

阚 泽：兴霸贤弟，你小声点儿啊！

甘 宁（拔出佩剑）：阚泽！汝身为东吴参军，深夜渡江通敌，如今又归来施离间之计

阚 泽：哎呀！兴霸贤弟，实不相瞒哪，我确是从江北而回，不过我并非无故背叛江东。只因周瑜小儿猖狂，连黄公覆这样的老臣都险些丧命于他手。昨日将军为救公覆，也被当众辱打，我心中甚为不平啊！所以才决心去投奔曹丞相。

剧情：甘宁向阚泽示意了一下，阚泽急忙朝帐外望了望。

阚 泽：既然事已败露，要杀，（跪拜在地）就杀吧！

甘 宁（上前搀扶）：啊，先生！快快请起！

阚 泽：啊！

甘 宁：周瑜如此无情无义，（两人坐了下来）我也早有此心哪！

阚 泽：哦！

剧情：站帐外偷听的蔡氏兄弟听到甘宁和阚泽的以上谈话，都有些按奈不住了。

蔡 中：你看，这个……

蔡 和：我俩不如现在进去，面见二位将军。

蔡 中：嗯！

剧情：蔡中、蔡和快步走进了大帐，并来到阚泽和甘宁面前。阚泽和甘宁佯装惊恐不已。

二 蔡：哼！二位将军好大的胆子。哼！

阚 泽：兴霸，大事已被两个贼子偷听，快杀掉他们灭口。

剧情：甘宁快步上前，一把扭住了蔡中、蔡和，阚泽举起剑就要砍。

蔡 中：且慢！哼，我有话要讲。

阚 泽：讲！

蔡 中：我们二人正是曹丞相派来诈降的。

阚 泽（故作吃惊地）：啊？

剧情：甘宁松开了蔡中、蔡和。

阚、甘：此话当真？

蔡 和：二位将军若有归降之心，我二人可以引见。

阚 泽：啊？

甘 宁：请！

阚 泽：请！请！

剧情：甘宁与蔡氏兄弟都坐了下来。阚泽走到大帐门口向外看了看，并将帐门的布帘放了下来，然后走过来也坐了下来。

蔡 和：蔡中，你说吧！

蔡 中：黄公覆与甘将军被辱之事，我等已报知丞相。

阚、甘：哦？……

甘 宁：大丈夫既遇明主，自当倾心相投。

剧情：甘宁、阚泽与蔡氏兄弟在大帐内饮起酒来，阚泽抱着酒坛子给蔡氏兄弟斟着酒。

阚 泽：啊！来来来，喝！喝！喝！我已将黄老将军书信献给曹丞相。今夜特来见兴霸贤弟，相约同降。

蔡 中：请放心！二公投曹诚意，明日便书信报之丞相。
