字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十七集 横槊赋诗

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：建安十三年十一月十五日，天气晴明，平风静浪。傍晚，东汉丞相曹操（字孟德）骑着马率文武大臣向军营水寨走来，众将士整齐列队，高喊着口号，迎候曹操及文武大臣的到来。

将士们：踏平东吴，誓取江南！……

剧情：在将士们的口号声中，曹操骑在马上微笑着向他们招着手。

剧情：曹操来到楼船前，翻身下马，与文武大臣们一起来到楼船前搭建的平台上。平台之上的桌案上已经备好酒菜和瓜果等。

曹 操：嗯！呵呵！哎……

剧情：曹操站在自己的席位上向文武大臣招了招手，与文武大臣们一起在席位上坐了下来。这时，乐师师勖走到了曹操面前。

师 勖（施礼）：丞相！

曹 操：啊！

师 勖：群臣既已入位，可否歌舞助兴？

曹 操：哈哈！师祭酒，乐钟之音色是否已中汝意呀？

师 勖：几番重铸，今已可用。

曹 操：好！哈哈……好！

师 勖：宴舞开始！

剧情：随着钟乐奏起，宴舞正式开始了。舞女们穿着戎装，跳着军旅的舞蹈，让曹操及众将士欢心鼓舞。曹操与文武大臣们一边看着歌舞，一边一爵接着一爵饮着酒。

曹 操（高兴地）：哈哈……好！

剧情：一曲歌舞结束了，曹操高兴地将爵中酒一饮而尽。

曹 操（高兴地）：哈哈……好！嗯？

剧情：曹操带有醉意地从席位上站了起来，并挥手示意歌舞表演停下来，舞女们都退了下去。天已经黑了下来，军士们在楼船的四周点燃了火把，以作照明。

曹 操：呃！哈哈……

剧情：曹操带有醉意地端着酒爵从文武大臣席前走过，并走下楼船前的平台。

曹 操：我自起义兵以来，平贼冠，灭群雄，除凶去害，誓愿扫清四海，削平天下，所未得者，仅江南也。今有百万雄师，更赖诸公效力，何患东吴不灭，大功不成？待到收服江南之日，天下清平无事之时，当与诸公共享富贵，以乐太平！

文武大臣们（站起身来）：愿早奏凯歌，我等终身皆赖丞相福荫。

将士们（齐声高呼）：愿早奏凯歌！愿早奏凯歌！……

曹 操：好！共饮此酒。

文武大臣们：谢丞相！

剧情：曹操高兴地与文武大臣们一起将爵中酒一饮而尽。

曹 操：嗯！哈哈……哈哈……

剧情：曹操踉踉跄跄地走回到楼船前的平台上，他回过头来，看着众将士们，兴奋不已。

曹 操：哈哈……哈哈……我笑周瑜、鲁肃不识天时，竟敢以卵击石。今幸有投降之人，为其心腹大患，此乃天助我也！哈哈……

剧情：谋士荀攸（字公达）见曹操酒后失言，便走了他的面前。

荀 攸：丞相慎言，恐有泄漏啊！

曹 操：哎？座上诸公、近侍左右，皆我心腹之人，言之何妨啊？哈哈……

文武大臣们：哈哈……

剧情：荀攸见状，只好退回到自己的席位。

曹 操：我更笑刘备、诸葛亮，以蝼蚁之力而撼泰山，何其愚也！哈哈……

文武大臣们：哈哈……

剧情：看到曹操酒失态，谋士程昱（字仲德）和乐师师勖内心十分忧虑。

曹 操：哈哈……

剧情：这时，黑夜中一群鸣叫着的乌鸦腾空而起，并向江南飞去。文武大臣和众将士看到这一幕，都有一种不祥的预感。

曹 操（抬头看着飞起的乌鸦）：嗯？此鸦为何深夜而鸣？

荀 攸：今夜月明如昼，乌鸦疑是天晓，故而离村飞鸣。

曹 操：嗯！哈哈……取槊来！

剧情：两名士卒抬着曹操的兵器长槊走了过来，并将其送到了曹操的面前。

曹 操：取酒来！

剧情：一名士卒端着酒走到曹操的面前，曹操将三爵酒都倒在了地上，以敬神灵。之后，他从跪在面前的两名士卒手中拿起了长槊。

曹 操：我持此槊，破黄巾、擒吕布、灭袁术、败袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下，所向披靡，不负大丈夫之志！此时此刻，上有皓月当空，下有江波荡漾，此情此景，感慨系之。我当作歌，汝等和之。

文武大臣：好！……

剧情：师勖走上前来，向乐手们挥了挥手，乐手们敲响了乐钟，曹操伴随着乐声，一边舞着槊，一边唱起了自己写的《短歌行》，文武大臣们和之。

电视剧插曲：对酒当歌，人生几何；譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何时可辍？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。山不厌高，水不厌深；周公吐哺，天下归心。

剧情：曹操唱罢，持槊停了下来。

曹 操（兴奋地）：哈哈……哈哈……师勖何在呀？

师 勖：在！

剧情：师勖急忙走到了曹操面前。

师 勖：丞相有何吩咐？

曹 操：呃……师祭酒，汝向来治乐甚严，依汝看来，我的《短歌行》歌词如何呀？啊？哈哈……

师 勖：丞相之歌词，词意深邃，和于音韵，文采洋溢，精妙非常……

曹 操（打断地）：哎？哎……休要一味赞誉，可直率斧正其谬误之处。啊？呵！哎？但讲无妨，我向来闻过则喜。

师 勖：丞相果然要我直言不讳？

曹 操：嗯……那自然！

师 勖：丞相歌词虽然文采盖世，只是……

曹 操：只是什么？

师 勖：只是……雅乐应该“中正和平”、“典雅纯正”，可是短歌之内有不祥之言……

剧情：曹操听到师勖所说，脸色开始变化，表现出明显的不高兴，但师勖还在说着。

师 勖：“月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。”这几名既不符合雅乐规范，也大不吉利。眼下南征在即，大军临战之时，出此不祥之言，有损军威。

剧情：站在一旁的谋士荀攸和程昱听到师勖所说的话，都为他捏了一把冷汗。曹操听完师勖所说的话，顿时大怒。

曹 操：安敢败我诗兴？

师 勖（惊恐地）：我……

剧情：曹操说罢持长槊转过身，一槊向师勖刺去。随着一声惨叫，师勖滚下阶梯毙命。看着被刺死的师勖，曹操似乎酒劲已醒，他后悔莫及。

曹 操：啊？啊……

剧情：曹操表现得极其悲痛，大喊一声向后昏倒下去，被身后的文武大臣们抱住。

文武大臣们（呼唤着）：丞相！丞相！……

剧情：第二天清晨，曹操亲自率文武大臣来到墓地，前来参加师勖的葬礼。他走到师勖的棺木前，瞻仰着师勖遗体，师勖对编钟从严铸造要求在他的耳边响起。

（师 勖）：给我重铸！给我重铸！

剧情：曹操悲痛地迈着沉重地步子，走到师勖的棺木旁，忏悔着自己的过错。

曹 操（含着眼泪）：昨日是酒醉，误伤师勖，操深感负罪。师勖乃一代乐师，从此天下，无雅音矣！唉！悔之无及呀！

剧情：曹操擦了擦眼泪，解下了自己的披风，盖在了师勖的身上。之后，带领着文武大臣转身离开。这时，水师都督毛玠（字孝先）、于禁（字文则）走到曹操面前。

毛 玠：丞相！

于 禁：丞相！

毛 玠：水寨之中大小船只，俱已环环相套，连锁停当。旌旗战具，一一齐备。请丞相阅兵。

曹 操：嗯！尔等先行，我随后便到。

毛、于：是！

剧情：曹操率文武大臣向水军码头走去。

剧情：曹操和文武大臣登上了被铁链环环相扣的阅兵船，向检阅水域驶来，军士们高喊着口号，迎接着曹操的到来。

军士们（高喊着）：踏平东吴！踏平东吴！……

剧情：曹操向站在身边的毛玠示意了一下，毛玠领会后向受阅战船挥动着令旗，检阅正式开始。

毛 玠：丞相，你看那边。

剧情：曹操顺着毛玠所指的左边方向看去，只连环战船排着横队阵形，从曹操面前驶过，接受他的检阅。

毛 玠：丞相，你再看这边。

剧情：曹操顺着毛玠所指的右边方向看去，只连环战船排着纵队阵形，从曹操面前驶过，接受他的检阅。

剧情：部将张辽（字文远）率连环战船从曹操面前驶过，他拔出佩剑，向曹操致敬。

张 辽：前进！

剧情：部将吕虔（字子恪）率连环战船从曹操面前驶过，他拔出佩剑，向曹操致敬。

吕 虔：前进！

……

剧情：一艘靶船快速向受阅战船船阵驶来，于禁下令弓箭手向靶船放箭。

于 禁：放！

剧情：顿时，靶船上的草人被射满了箭，军士们士气高涨。

军士们（高喊着）：丞相必胜！丞相必胜！……

剧情：曹操看到这一切，心里十分高兴。突然，一阵江风袭来，他感到有些凉意，一名侍卫拿着一件战袍走过来给他披在了肩上。检阅仍在进行，水兵们进行了利用小型战船去攻击大型战船的演练，并取得了夺船胜利。

剧情：在东吴的军营水寨里，周瑜（字公瑾）和鲁肃（字子敬）站在瞭望楼上观察着江对岸的情况。

剧情：在曹军的军营水寨中，曹操仍在进行检阅，只见步兵兵马也登上连环船战船进行演练。看到这一幕，曹操十分满意。

曹 操：呵呵……若非天命助我，安得“凤雏”妙计呀？呵呵！看这铁索连舟，果然是渡江踏浪如履平地呀！

剧情：站在曹操身边的谋士程昱则提醒着曹操。

程 昱：丞相，船皆连锁，固是平稳。然而，周瑜水军倘若用火攻，我军一时难以散开。丞相，此事不可不防。

曹 操：嗯！仲德虽有远虑，却还有见不到之处啊！嗯？哈哈……

剧情：谋士荀攸走到曹操的面前。

荀 攸：仲德之言甚是，丞相何故笑之？

曹 操：嗯，来！取火具来。

侍 卫：是！

剧情：侍卫拿着一支点燃的火把走了过来。

侍 卫：丞相！

曹 操（接过火把）：呃，嗯！呵！仲德，来！你可燃火烧我？

剧情：站在下风的程昱接过火把不仅没有烧着站在上风的曹操，差点让自己烧着。曹操和文武大臣看罢，不禁大笑起来。

曹操等：哈哈……

曹 操（从程昱手中拿过火把）：如何啊？哈哈……呃……凡用火攻，必借风力。方今隆冬之际，只有西风、北风，哪会有东风、南风呢？连环大船居于西北之岸，而彼军皆在南岸，若周瑜用火，请问，是烧我战船？还是烧他自己呀？啊？（诸将大笑着）如此浅显之事理，我岂能不明啊？

剧情：曹操说罢将火把丢进了江里。

荀 攸：呃……

剧情：荀攸欲言又止。

曹 操：唉！我非轻敌之人，若是在十月小春，仲德之言，我岂会置之不理呢？

武将们：丞相高见！我等不及。

曹 操：好！战船落下风帆，依次回寨，随时听候调遣，准备与周瑜决战。

武将们：丞相必胜！丞相必胜！

程 昱：呃……

剧情：程昱还想对曹操说什么，被站在身边的荀攸劝阻。

荀 攸（小声地）：哎？昨夜师勖之事，可记否？

程 昱（长叹地）：唉！

剧情：这时，一名探马来跑到曹操面前。

探 马：丞相，前军发现东吴水军于三江口水面，与我军对峙。

曹 操：嗯？哼！我有此连锁大船，看他周瑜如何抵挡？

剧情：部将焦触、张南挺身而出，主动请战。

焦 触：小将焦触。

张 南：张南。

焦 触：虽生于北方幽燕之地，却也能乘舟驾船。今夜借巡战之船二十只，直至敌阵，斩将夺旗，以示军威。

曹 操：嗯！汝等皆生于北方，不比江南之兵将往来水上习练精熟，两军交战，生死攸关，切勿以性命为儿戏。

焦、张：如不取胜，甘受军法！

毛 玠：丞相，如今大船均已连锁，只有小船，每船可载二十余人，恐怕不利接战哪！

焦 触：若以大船取胜，何足为奇？我以张南各统十只小船，即可得胜而回。

曹 操：嗯！如此便给他二十只船，另差拨精锐军士五百人，多备长枪硬弩，将大寨战船驶出江面，以为远慑之势。

焦、张：是！

剧情：焦触、张南领命后，离开了检阅战船。

曹 操：啊，文聘！

文 聘：在！

剧情：部将文聘（字仲业）站了出来。

曹 操：你领三十只战船前往接应，我料他二人此去未必能胜，我意在试探吴军实力。如若战败，即速接应他等归来。嗯？

文 聘：是！

剧情：文聘领命后，离开了检阅战船。

剧情：焦触、张南各率领十只小型战船向对峙在三江口的东吴水军战船快速驶去，文聘则率领着大型战船三十只紧随其后，以做后盾。

剧情：在东吴水寨的瞭望楼上，周瑜目睹着曹军战船朝江南驶来。

周 瑜：何人愿出战与我擒之？

剧情：部将韩当（字义公）、周泰（字幼平）走了过来。

韩、周：我等愿为先锋，出阵破敌。

周 瑜：好！其余各寨严加防御，不可轻动。

众将领：是！

剧情：韩当、周泰受命后离开了瞭望楼。

周 瑜：子敬，你看。

剧情：鲁肃顺着周瑜指的方向望去，只见韩当和周泰率领战船向驶过来的曹军战船冲了过去。

韩 当（高喊着）：靠上去！快！

剧情：两水军战船靠近，焦触下令弓弩手向东吴战船放箭。

焦 触（高喊着）：放箭！

剧情：万箭齐发，射向了东吴战船，只见东吴水军用盾牌挡之。

韩 当（高喊着）：快投镖！快……

剧情：东吴水军向曹军战船投出大量的飞镖，使曹军兵士纷纷落水，伤亡惨重。东吴水军趁胜追击，向曹军战船发起猛攻。韩当身先士卒，一马当先，冲上敌船，一刀将曹军将领焦触砍落江中。随后，张南也被周泰刺落于江中。曹军大败，仓惶逃走，东吴水军奋起直追。

韩 当（高喊着）：快追！

曹军将领：快退！快……

剧情：曹操站在连环战船上看到这一切，脸上露出了奸诈的一笑。

曹 操：看来只有动用我连环大船方可御敌呀！毛玠！

毛 玠：在！

曹 操：立即出动！

毛 玠：是！

剧情：毛玠向后面的船阵挥动了一下令旗，只见连环战船迅速出阵，向追击而来的东吴战船驶去。

剧情：在东吴的军营水寨，周瑜站在瞭望楼上看到曹军的连环战船出动，即向众将传令。

周 瑜：各寨水军严加防范，不可轻动。

众将领：是！

剧情：曹军连环战船继续向追击过来的东吴战船冲了过去。

读白：两军交战，曹军大败。周瑜再次出寨挑战，终于引诱曹军的连环战船出寨迎战。

剧情：韩当站在船头上指挥着水军向曹军的连环战船冲了过去。

韩 当：快！冲上去！快放箭！快放箭！……

剧情：东吴水军弓弩手开始向曹军的连环战船放箭，但均被曹军军士用盾牌抵挡。曹操看到这一切，感到十分满意。

曹 操：呵呵……

剧情：曹操笑着看了看身边的毛玠和程昱。

剧情：韩当见弓弩手放箭无法抵挡曹军连环战船的冲击，便命令军士们向曹军战船投掷飞镖。

韩 当：投镖！

剧情：然而，东吴水军的投镖手也无法抵挡曹军连环战船的冲击。韩当见状，急忙与周泰取得联系。

韩 当：周将军！

周 泰：韩将军！

剧情：文聘见东吴战船对自己的连环战船毫无办法，与其他将领不禁得意地大笑起来。

文聘等：哈哈……哈哈……

剧情：在东吴的军营水寨，周瑜站在瞭望楼上看到曹军的连环战船对韩当和周泰率领的战船进行围攻，不禁大笑起来。

周 瑜：哈哈……收兵！

传令兵：快！快鸣金！

剧情：周瑜说罢便向瞭望楼下快步走去。金被迅速敲响，韩当和周泰听到鸣金声，迅速命令战船撤退。

韩 当：快划！快……快划！往回划！

剧情：韩当和周泰带领着战船快速向江南驶去，文聘则带领着连环战船在后面穷追不舍。

文 聘：快追！放箭！

剧情：韩当继续指挥着战船撤退。

韩 当：快！快划！

剧情：东吴战船在撤退的过程中，不断有水兵中箭落水……

文 聘（拔出佩剑）：追上去！

韩 当：快划！快划！快呀！

剧情：曹操看到连环战船击败了东吴的战船，感到十分满意，并更加确定了连环战船的优势。

曹 操：嗯！呵，好啊！此战得胜，证实我连环战船之威力无穷。嗯！呵，毛玠！鸣金收兵，以防周瑜埋伏。

毛 玠：是！

剧情：曹军连环战船听到鸣金，便全部撤回了水寨。

剧情：韩当和周泰快速走进大都督帐内，双双跪了下来。

韩、周：大都督，我等出师不利，甘愿受罚。

周 瑜：二位将军，请起！胜败乃兵家常事，不足挂心。啊？

韩、周（十分疑惑地）：呃……

周 瑜：哈哈……请起！

韩、周（站了起来）：谢大都督不斩之恩！

剧情：韩当和周泰说罢便转身走了出去，鲁肃看着他们走出去的背影，十分不解地走到周瑜面前。

鲁 肃：大都督一向法度甚严，为何今日韩当、周泰战败而归却不处罚？

周 瑜：呵呵……此战我需他们一胜一败。

鲁 肃：何谓一胜一败？

周 瑜（站了起来）：呵！曹军单船出战，我决然要胜他，不胜则不足以显示我水战优势。曹操以连环战船出击，我当然要败，否则便不能使曹操深信庞士元连环计之精妙矣！啊？哈哈……哈哈……

鲁 肃（恍然大悟）：哦！哈哈……哈哈……

剧情：周瑜和鲁肃正大笑着，突然帐外狂风大作，周瑜和鲁肃急忙走出了大帐。这时，一名探马跑了过来。

探 马：大都督！适才风起，曹军水寨中军大帅旗被狂风折断。

周 瑜：哦？哈哈……哈哈……

鲁 肃：哈哈……哈哈……

周 瑜：此乃北军不详之兆也！

鲁 肃：哎！

周 瑜：子敬！快随我到江边观望。走！

鲁 肃：走！

剧情：周瑜和鲁肃来到了江边水寨，并在韩当和周泰的陪同下，登上了一艘战船。周瑜等登上战船的瞭望楼上，观察着江北的曹军水寨。

周 瑜：曹营阵势确也惊人，只是曹操尚蒙在鼓中。哈哈……料不到数日后必有大难。哈哈……

剧情：周瑜正得意地笑着，突然帅旗被狂风刮到了自己的脸上，他猛地拉住帅旗，判断了一下风向，是西北风。只见周瑜手指江北，两眼发直，口吐鲜血，一声大叫，便向后倒去，韩当等将领急忙将其扶住，可周瑜已不省人事了。

韩当等（呼唤着）：大都督！大都督……

鲁 肃：快！抬至中军帐！快！快！

剧情：众将领和兵士们抬着人事不省的周瑜朝中军帐走去……
