字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十九集 火烧赤壁

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

剧情：晚上，东吴战船上旌旗招展，水兵高举着火把，将整个东吴的水寨照得灯火通明，他们已经做好了出征的准备。在东吴水军营寨的一只大的战船上，大都督周瑜（字公瑾）身着盔甲，手握佩剑，精神抖擞地眺望着江北的曹军情况，数名将领站立在他的身后。这时，出征的号角被吹响，众将士严阵以待。

周 瑜（严厉地）：带蔡和！

某部将（高喊着）：带蔡和！

剧情：曹操部将蔡和五花大绑地被刀斧手们押了过来。

蔡 和（高喊着）：冤枉！冤枉！末将无罪！冤枉！末将无罪！冤枉！冤枉！末将无罪！

剧情：蔡和被刀斧手们押到了战旗的旗杆下。

周 瑜：哼！尔是何等人？竟敢前来诈降，休想骗我！拉下去，斩首祭旗！

剧情：刀斧手们押着蔡和正要离开，但蔡和仍不死心。

蔡 和（高喊着）：阚泽、甘宁也与我同谋！

周 瑜：哈哈……此仍我之安排。斩！

剧情：刀斧手手起刀落，斩下了蔡和的头颅。周瑜拔出佩剑，向众将士下达出征的命令。

周 瑜：飞棹前进，往赤壁进发！

剧情：在战鼓和号角声中，东吴大将黄盖（字公覆）率领着装载被浇有青油、硫黄、硝焰的芦苇、干柴的火船队开始向江北驶去。站在大型战船上的周瑜拱手向黄盖告别。

周 瑜：黄老将军，拜托！

黄 盖（拱手）：都督放心！

剧情：黄盖独披掩心，手提利刃站在一只插有“先锋黄盖”黄旗的火船上，率先向江北驶去。东吴大将周泰（字幼平）、韩当（字义公）、蒋钦（字公奕）站在各自的船头上目送着渐渐远去的黄盖船队。随后，周瑜率领着主力战船悄悄向江北进发……

剧情：当夜，关羽（字云长）、张飞（字翼德）、赵云（字子龙）骑着马率部向攻击曹军的预定地域悄悄进发。

关、张、赵：驾！……吁！

剧情：关羽、张飞和赵云在一个岔路口勒马停了下来。

关 羽（向张飞和赵云）：多多保重！

张、赵：保重！

赵 云：走！

张 飞：驾！……

……

剧情：关羽、张飞和赵云率部分别朝三个方向而去。

剧情：在江北曹水军大营内，信号兵站在大船上举着火把观察着江面上的情况，突然他看到了从江南驶来的船队。这时，丞相曹操（字孟德）冒着东南风带领着众将领走了过来。

曹 操：一切齐备，只等黄盖消息。

剧情：信号兵急忙上前向曹操禀报。

信号兵：丞相！

曹 操：啊？

信号兵：丞相！江南有一队帆船顺风逆水而来，船上插满青龙牙旗，大旗上书“先锋黄盖”。

曹 操：哦？

剧情：曹操朝江面张望着，只见黑暗中一只船队朝江北的曹军水寨驶来。

曹 操（高兴地）：公覆果不失信，此天助我也！

剧情：站在曹操身边的谋士程昱（字仲德）细细地观察着前来的船队……这时，曹操开始向身边的水军都督毛玠（字孝先）、副都督于禁（字文则）下达命令。

曹 操：毛玠、于禁！

毛、于：在！

曹 操：开水寨迎接！

毛、于：是！

程 昱：且慢！来船有诈。休叫进寨。

曹 操：嗯？何以知之？

程 昱：丞相！黄盖来信告之，押粮船来降。如是粮船，则船必稳重而吃水深。今观来船，轻而且浮。更兼今夜东南风甚紧，倘有诈降，又用火攻，何以挡之啊？

曹 操：嗯？（顿悟、对信号兵）快！速速止住来船！

信号兵：是！

剧情：信号兵手持火把向驶来的船队发出不要驶进曹军水寨的信号，然驶来的船队似乎根本没有听从号令，而是径直朝曹营水寨快速驶来。曹操部将文聘（字仲业）亲率一只船队前去阻挡。

文 聘（高喊着）：停下！停下！……快停下！……

剧情：黄盖率领着火船队并没有将船停下，而是快速向曹营的水寨驶去。

黄 盖：各船准备点火！

众将士：是！

剧情：文聘带领着船队继续朝黄盖率领的火船队驶来，企图阻止船队进寨。

文 聘（高喊着）：停下！停下！快停下！

剧情：一切都晚了，黄盖站在船头张弓搭箭，一箭射在文聘的左肩上。

文 聘：啊！放箭！快放箭！

黄 盖：点火！

某部将（高喊着）：点火！

剧情：黄盖的将士们迅速用火把点燃火船上的柴草，火船燃着大火顺风向曹营水寨快速驶去。黄盖在从将士们的掩护下，迅速从火船上船来到一只快船上。

剧情：站在江北曹营水寨里的曹操看到这一切，惊恐万状。

曹 操：快！快！……

剧情：火船燃着大火顺风向曹营水寨继续驶来。

曹 操：快！快！挡住来船！挡住来船啦！快！快！挡住火船！

剧情：船头装有铁钉的火船冒着熊熊大火撞上了曹军的战船，并牢牢地钉在战船上。

曹 操：挡住来船啦！

剧情：大火借着风势迅速漫延，曹军的战船迅速被大火吞没。

曹 操：快！快！都给我上！

剧情：站在随后跟进的东吴战船上的周瑜开始向部属下达命令。

周 瑜：传令！

传令官：在！

周 瑜：周泰、陈武、韩当、蒋钦，即刻点火！

传令官：是！点火！

众将士：点火！点火！……

剧情：东吴水军众将士点燃了固定在弩机上的火箭、火风筝。

众将士：放！……

剧情：无数的火箭、火风筝向曹军水寨发射了出去。曹军将士被这突如其来的火箭、火风筝吓懵了，韩当趁势一剑斩杀了一名曹军将领。

韩 当：冲寨，点火！

剧情：韩当一马当先，率部向燃起大火的曹营军寨冲杀了过去。

剧情：曹操面对突如其来的火攻，惊恐不已。

曹 操（高喊着）：火！……火呀！我的船！

剧情：一支火箭贴着曹操头射到他身后的船体上，站在一旁的部将张辽（字文远）急忙用身体保护着他。

张 辽：丞相！……

剧情：曹营水寨大量的战船起火燃烧，将士们用衣物奋力地扑打着船上的大火。

将士们：灭火！快！快！……

剧情：东吴水军仍不断从战船上用弩机和抛石机向曹军战船及水寨发射着各种点燃的火器，使曹军战船和水寨到处都是熊熊大火。渡过江的东吴将士借着火势，开始向曹军发起猛烈进攻，并大量杀死杀伤曹军，曹军溃不成军。

剧情：大火借着风势，风势助着大火，使整个曹营陷入火海之中。曹操看着自己溃不成军的部属，企图挽回败局。

曹 操（高喊着）：稳住！稳住！不要慌乱！

剧情：然而，曹军已成兵败如山倒之势。

曹 操（高喊着）：挡住火船！快救火呀！

剧情：大量的曹军兵士被大火烧死烧伤。

剧情：周瑜站在战船上观察着战场的态势，只见整个曹营都在大火中燃烧，东吴军队趁势奋勇杀敌，曹军的败局已无法挽回。

剧情：曹操在战船上也被大火包围着。

曹 操（高喊着）：哎呀！火呀！火呀！

剧情：站在身边的张辽一把拉住曹操，搂着他匆忙朝船下走去，而曹操还不断地高喊着救火。

剧情：张辽和将士们护送着曹操走下船来。

张 辽：快上马！快上马！

剧情：曹操的战袍上也燃起了火，将士们不断地为他扑打身上的火。这时，黄盖率部登上了长江北岸，他看见了准备上马逃跑的曹操。

黄 盖：曹贼休走！黄盖在此。

剧情：张辽听到黄盖的喊声，便急忙张弓搭箭，一箭射中黄盖的肩窝，黄盖翻身落水。曹操趁机翻身上马，张辽掩护着他迅速离开。

张 辽：快！丞相，快走！

剧情：曹操趁机策马向营寨外匆忙逃去……

剧情：东吴战船还在继续向曹营战船和水寨发射火器……

剧情：周瑜还在不断地向船队下达着进攻的命令。

周 瑜：快！加速前进！

剧情：东吴战船还在不断地向曹营战船和水寨发射火器……受伤落水的黄盖在两名兵士的帮助下游到了周瑜的战船旁。

黄 盖（高喊着）：大都督快救我！

周 瑜（对程普）：像是黄老将军？快救上来！快！

剧情：周瑜说罢与程普一起朝船甲板跑去……这时，黄盖在几名水兵的帮助下拉上了东吴大都督的战船，周瑜和程普急忙跑到了他的面前。

周 瑜：黄老将军！快抬进舱内！

剧情：几名水兵搀扶着黄盖朝战船的船舱走去。周瑜站在甲板上回过头来看了看正在燃烧的曹营战船和水寨，向部将下达作战命令。

周 瑜：靠上北岸，活捉曹贼！

剧情：周瑜说罢与程普拔出佩剑，带领着兵士向北岸的曹军冲杀过去。

剧情：曹操在张辽等部将的掩护下，骑马仓惶地向营寨外逃窜。

曹 操：快！……驾！……

剧情：周瑜率部从后面掩杀过来。

周 瑜：冲！

剧情：大火中，周瑜率领东吴军队奋力拼杀，曹军伤亡惨重，曹操与张辽率少数兵马狼狈逃窜。

曹 操：驾！……

张 辽：驾！……

剧情：周瑜率部在后面紧追不舍。

周 瑜：曹贼休走！

剧情：曹操与张辽率少数兵马不顾一切地向营寨外逃窜，他们终于逃出了熊熊大火的水寨……

曹 操：驾！……

张 辽：驾！……

剧情：曹营战船和水营还在大火中燃烧，无数地曹军兵士被烧死、烧伤，幸存的则跳进了滔滔江水而淹亡。

剧情：黑夜中，整个赤壁战场，陷入熊熊大火之中，到处是喊杀声……曹操和张辽率领着少数兵马向北逃窜着。突然，曹操勒住了马的缰绳。

曹 操（对张辽）：文远！有何路可走哇？

剧情：张辽骑在马上向前张望了一下。

张 辽：丞相！只有乌林地面宽阔。

曹 操：好！就往乌林。

张 辽：是！驾！

曹 操：驾！……

剧情：曹操和张辽率部朝乌林方向逃去。在半路上，曹操和张辽遭到东吴大将吕蒙（字子明）的阻拦。

吕 蒙：曹贼休走！吕蒙在此。杀！

张 辽：丞相！我上。

剧情：张辽说罢持枪与追过来的吕蒙战在一起。

某部将：丞相快走！

剧情：曹操趁机率部向乌蒙方向逃去，张辽与吕蒙仍战在一起。

曹 操：驾！……

剧情：黑夜中，曹操率部正向前逃窜着，不想被东吴大将凌统（字公绩）拦住了去路。

凌 统：曹贼休走！凌统在此，曹贼休走！

剧情：曹操肝胆俱裂，掉转马头率部往回逃窜而去，凌统在后紧追不舍。这时，刺斜里冲出一彪军马，领头的是曹军大将徐晃（字公明）。

徐 晃：丞相休慌！徐晃来也！

剧情：徐晃说罢，高喊着率部向凌统冲杀过去，并将曹操救了出来。

徐 晃：丞相快走！丞相退后，我来了！

剧情：曹操在徐晃等的掩护下，率部往北逃去。

剧情：清晨，太阳从东方冉冉升起，曹操率领着残兵败将沿着山路快速地向北奔跑着。

曹 操：驾！……

部将们：驾！……

剧情：这时，张辽率部从后面追了过来。

张 辽（高喊着）：丞相！

剧情：曹操听到是张辽从后面追赶了过来，便放慢了马的脚步，并深深地叹了一口气。这时，前面突然一支兵马朝他跑来，曹操惊恐不已。

曹 操：啊？不好！

剧情：站在曹操身边的徐晃定眼观瞧，发现前面跑过来的是张郃（字儁乂）。

徐 晃：丞相，前方是张郃。

剧情：张郃骑马走到曹操的马前。

张 郃（拱手）：丞相！

曹 操：哎！前方是何路呀？

张 郃：右去合肥，左去彝陵。合肥方面有孙权、陆逊阻拦，已杀败我几路人马。

曹 操（稍作思考）：唉！只好奔彝陵去了。

剧情：曹操正要率部向彝陵进发，后面传来某部将的高喊声。

某部将：丞相！后面有追兵追来。

曹 操：嗯？

剧情：曹操及将士们听到后面有追兵追来，都惊恐万状。张辽策马从后面来到曹操身边。

张 辽：丞相！

曹 操：嗯？

张 辽：太史慈、甘宁从后面追杀而来。

曹 操：哦？张郃断后，其余只管向前。

众部将：是！

曹 操：驾！

众部将：驾！……

剧情：曹操率部继续向彝陵方向进发，张郃率部断后，阻止太史慈（字子义）、甘宁（字兴霸）的追杀。

剧情：曹操率部行走在通往彝陵的山路上，曹操和众将士都疲惫不堪。这时，负责断后的张郃骑马从后面来到曹操身边。

张 郃：丞相！

曹 操：嗯？

张 郃：太史慈、甘宁已退，双方各有死伤。

曹 操：嗯！唉！昨夜若非诸将力战敌军，我命休矣呀！

剧情：曹操说着便抬头看了看两边的高山。

曹 操：嗯？此处是何地？

剧情：徐晃策马走到曹操的身边。

徐 晃：哦！丞相，此乃乌林之西，宜都之北。

曹 操：嗯！

剧情：曹操见两边山上树木丛杂，山川险峻，便于马上仰面大笑起来。

曹 操：哈哈……

徐 晃（不解地）：丞相，何故大笑？

曹 操：我不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。若是我用兵，先在这里埋伏一军，将会如何呀？啊？哈哈……

剧情：曹操笑声未落，山路两旁的山坡上突然出现埋伏的弓箭手。

某将领：放箭！

伏兵将士：杀！

剧情：顿时，箭如雨下，曹军伤亡惨重，曹操骑马也躲避着箭簇。这时，赵云率部斜刺里冲了出来，并挡住了曹操的去路。

赵 云：曹贼休走！赵云在此等候多时了！

剧情：张郃、徐晃策马分别持枪、斧向赵云冲了过来，赵云毫不畏惧，挺枪与张郃、徐晃战在一起。混战中，张郃被山坡上的弓箭手射伤，曹操趁机率部突出重围，向前逃去。

徐 晃（对张郃）：快走！

剧情：身负箭伤的张郃跟着徐晃策马朝曹操逃去方向飞奔而去，赵云骑在马上并未追赶，而是看着他们逃去的背影。

赵 云（轻蔑地）：哼！

剧情：天空乌云翻滚，雷声隆隆，倾盆大雨从天而降，曹操率部冒着大雨行走在通往彝陵的山路上。道路泥泞不堪，兵士们行走极其困难。

曹 操：哎！暂往前方林中避雨，歇息片刻。

众部将：是！

剧情：将士们跟随着曹操向前面的树林艰难地走去。

剧情：将士们来到了树林中，疲惫不堪的兵士们不顾一切地在道路两边都躺了下来。曹操跳下马来，在一棵树下坐了下来，一名部将将一件战袍披在了他的身上。这时，后面传来兵士的高喊声。

某兵士：不好！追兵来了！

剧情：听到喊声，众将士都惊恐不已。

某部将：不必惊慌！是程昱谋士。丞相！程昱谋士来了！

剧情：曹操站起身来，只见部将李典（字曼成）、许褚（字仲康）护送着谋士程昱、荀攸（字公达）等走了过来。程昱等翻身下马，走到曹操面前。

荀 攸（拱手）：丞相受惊了。

程 昱（拱手）：丞相受惊了。

曹 操：嗯！诸位辛苦了！

剧情：曹操靠着树坐了下来。

程 昱：丞相，这一夜之间……

曹 操：哎咳！呵！胜败乃兵家常事。此战我军虽失利，然北方仍由我所据，几十万兵马尚存。待重整旗鼓，来日再战必胜。嗯？哈哈……

剧情：这时，大雨停了下来，曹操看了看天空，天空开始放晴。

曹 操：嗯！可带有炊具、粮米？

李 典：启禀丞相，只有铁釜，缺粮无米。

程 昱：丞相，军士饥寒交迫，可杀马匹充饥。

曹 操：嗯！好！支釜，杀马煮肉。

众将领：是！

剧情：众将领正要离开，被曹操叫住。

曹 操：嗯？且慢！嗯……前方是何道路啊？

徐 晃：丞相！一边是北彝陵山路，一面是南彝陵大路，均通向江陵。

曹 操：嗯！去往南郗、江陵，哪条路更近些呀？

徐 晃：取道南彝陵，过葫芦口。

曹 操（站了起来）：嗯！好！就走此路。命大队急行，到江陵再寻粮造饭。

剧情：众将领听罢都面面相觑，张辽走到曹操面前。

张 辽（拱手）：丞相！大军奔走一夜，饥饿难忍，不如就此歇息。

剧情：曹操看了看倒在地上疲惫不堪的兵士们。

曹 操：嗯！好！好吧！

剧情：曹操也疲惫地坐了下来。兵士们开始支釜、担水、架柴草，准备造饭。

某兵士：快拿些柴草来！

剧情：一匹军马被兵士们按倒，并开始宰杀。大块的马肉被放进釜里煮着……

剧情：马肉终于被煮好了，兵士们都围了过去。许褚拿了一块马肉送到曹操面前。

许 褚：请丞相用餐。

曹 操（接过马肉）：哦！嗬嗬！好哇！诸公，来！我们一起用膳。啊？呵呵……

剧情：程昱手里拿着一块马肉走到曹操面前。

程 昱：丞相！追兵尚离此地不远，不可久留啊！

曹 操（站起身来）：嗯！好！上马！

张 辽：是！上马！

……

剧情：曹操率部行走到一个险峻的隘口，他突然被隘口两侧的险地所惊骇，他急忙勒住马的缰绳。

某部将：丞相！你看。

曹 操：嗯？

剧情：曹操顺着某部将手指的方向望去，陡峭的岩石上写着“葫芦口”三个大字。他再看隘口两侧，两侧均是险要的山崖。看到这一切，曹操不禁大笑起来。

曹 操：哈哈……

剧情：曹操突然大笑，让众将领迷惑不解。

张 郃：适来丞相笑周瑜、诸葛亮，却引出赵云来，折了许多人马。如今为何又笑啊？

曹 操：我笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。偿若在这葫芦口埋伏一彪军马，以逸待劳，突然杀出将我等围住，那么，我军即使不全军覆没，呵！也难免死伤惨重啊！嗯？哈哈……

剧情：曹操笑声未落，葫芦口四周的山坡上忽然喊杀振天，旌旗招展，斜刺里杀出一彪人马，领头的正是燕人张飞。

张 飞（高声地）：我乃燕人张飞，尔等休想逃走！

剧情：曹操及众将士都大吃一惊。随后，曹操拔出佩剑，准备应战。张飞率部拦住了曹军的去路。

张 飞：曹贼！还不快下马受死？

剧情：曹操用惊恐的目光看着张飞，张飞策马向曹操奔来。许褚、张辽、徐晃、张郃等数名将领策马一起迎战张飞，并战在一起，曹操趁机率部向前奔去。张飞连斩曹军数将，并率部从后面追赶曹军。之后，张飞勒住了马的缰绳，停止了追赶，并看着仓惶逃去的曹军背影。

剧情：山路上，疲惫不堪的曹操骑着马行走着。突然，他勒住缰绳停了下来，抬头眺望着远方。这时，许褚、张辽、徐晃、张郃等将领从后面跟了过来。

许褚等（拱手）：丞相！

张 郃：丞相，何路而行？

剧情：前面一名探路军士骑兵来到曹操面前。

探路军士：丞相！前面有两条路，请问丞相示下，从何路而行？

曹 操：走哪条路近啦？

探路军士：丞相，大路稍平，却远五十余里。小路直插华容道，则近五十余里。只是道路狭窄，坎坷难行。

曹 操：快上山去观望。

探路军士：是！

剧情：探路军士跳下马来，爬到了附近的山坡上，他向曹操报告着前方的情况。

探路军士：小路深处有几股烟起，大路却无动静。

曹 操（稍作思考）：直奔华荣小道。

张 辽（担忧地）：丞相！烽烟起处，必有军马，何故反走小路？

众部将：是啊！是啊！丞相！何故反走小路？

曹 操（得意地）：呵呵……岂不闻兵书有书：“虚则实之，实则虚之”。诸葛亮多谋，故意使人于山僻小路烧烟，使我军不敢走这条山路，他却埋伏军马在大路。哼！可惜我偏偏看破他的诡计。

众部将：丞相妙算，无人可及。呵呵……

曹 操（挥动马鞭）：走！

张 辽：是！走！

剧情：曹操率部艰难地行走在充满泥泞的山路上，在前面开路的兵士不得已，停下了行进的脚步。

曹 操：为何停止不前啦？

剧情：徐晃牵着马从前面走了过来。

徐 晃：丞相！坑堑积水，泥陷马蹄，不能前行啊！

曹 操：军旅向前，逢山开路，遇水搭桥，岂有泥泞不行之理？快！砍伐树木铺路前进，迟误者，斩！

徐 晃：是！

剧情：听到曹操的号令，前面开路的兵士开始砍伐树木、搬运石头进行铺路。

某部将（督促着）：快！

剧情：很快，前方兵士铺好了道路，军队得以艰难前行。这时，有部分兵士停下了前进的步伐，趴在路边哭泣了起来。

曹 操（严厉地）：不准哭泣！生死有命，成败在天。如再有嚎哭者，立斩不容！

部将们：走！快走……

剧情：趴在地上的兵士立即爬了起来，开始继续前行。

剧情：曹操率部来到了华容道，只见山道两旁山石陡峭，地势险要。曹操骑在马上不断打着瞌睡。这时，骑马走在身后张郃叫醒了他。

张 郃：丞相！人马尽已疲惫不堪哪！

许 褚：丞相！可否稍歇再行？

张 郃：是啊！

曹 操：嗯？前途未卜，后有追军，不可懈怠。赶到前面有村镇之处，再歇息不迟。

众部将：是！……

剧情：曹操回头看了看后面疲惫不堪的将士，便策马继续前行。

众部将（催促着）：走！走！……

剧情：军士们咬紧牙关，缓慢而艰难地在华容道上前行着。骑在马上的曹操抬头突然看到两边陡峭的山崖，不禁倒吸了一口凉气。之后，他大笑了起来。

曹 操：哈哈……

剧情：曹操的笑声，惊动了山崖上的飞鸟。曹操看着惊飞的鸟儿，突然停止了笑声，并不断张望着山崖两边和前方的道路，看是否又有埋伏。然而，一切都是静悄悄的，似乎没有伏兵。之后，他又继续大笑了起来。

曹 操：哈哈……

剧情：曹操的笑声，让将士们都感到不安。

曹 操：人言诸葛亮神机妙算，周瑜才智超群，依我看来，到底是无能之辈。我军现已力竭，疲惫之极，若与此处埋伏一师，哎？呵！我等皆束手被擒矣。啊！哈哈……哈哈……

剧情：曹操的笑声未落，一彪人马在前面拦住了他们的去路，领头的是关羽。人马迅速在前面展开，关羽持刀策马缓慢地走到展开的队伍前，怒视着曹军。曹操见状惊恐不已，疲惫不堪的曹军将士见状，预感到自己的末日来临了。曹操用奸诈的目光注视着前方的关羽，思考着脱身之计。

曹 操：既至绝境，只好以死相拼！

众部将：丞相！人纵然不怯，马力已乏，安能再战？

程 昱：丞相！云长傲上而不侮下，欺强而不凌弱；恩怨分明，信义最著。丞相旧日有恩于他，今可亲自哀告，或可脱此危难。

曹 操：事已至此，也只有如此。

剧情：曹操骑马朝关羽走去，并来到关羽的面前。

曹 操（拱手）：将军别来无恙！

关 羽：关羽奉军师将令，在此等候丞相多时。

曹 操：兵败势危，至此绝路，望将军以昔日情谊为重。

关 羽：呵！不错，昔日丞相是待我不薄，然而我斩颜良，诛文丑，解白马之围，已报答过丞相。今日两家对敌，岂敢以私废公？

曹 操：云长！还记得过五关斩将之时否？我不但不派兵追赶，还连派三个使臣沿途传令，给将军放行。大丈夫以信义为重，将军深明《春秋》大义，此时难道忍心杀害故交吗？

剧情：曹操的话语打动了关羽，使关羽开始犹豫起来。曹操见状，便继续向关羽说着。

曹 操：既然将军不肯饶恕，我愿下马束手就擒。

关 羽（吃惊地）：啊？

曹 操：但愿将军放过手下兵将，他们……（眼含热泪）他们都跟随我多年了。

剧情：曹操说罢便哭泣起来，而双眼却不断地在偷偷注视着关羽。这时，张辽脱下自己的头盔，向关羽拱了拱手。

张 辽（眼含热泪）：云长！

剧情：张辽也哭泣了起来。

张 辽（哭泣着）：云长！云长！

剧情：曹军的兵士都向关羽跪了下来，并痛哭着向关羽乞求。

曹军兵士：关将军！

张 辽（哭泣着）：云长！云长！

剧情：关羽看到这一切，被彻底打动了。而曹操则不断用奸诈的目光偷看着关羽。关羽掉转马头，背对着曹操苦苦地思考着，最后决定给曹操放行。

关 羽：散开！

剧情：关羽的队伍迅速散开，给曹操让开了道路。曹操率部开始从关羽让开的道路通过。这时，义子关平骑马走到关羽身边。

关 平：父亲！已立军令状。

关 羽（一惊）：啊？站住！

剧情：刚刚从关羽身边走过的曹操惊恐地停了下来，关羽看着往日对自己恩重如山的曹操，还是不忍心下手。这时，张辽骑马走到关羽面前。

张 辽（眼含热泪）：云长兄！

剧情：关羽看了看眼含热泪的张辽，还是不忍心下手，决定放他们走。张辽向关羽拱了拱手，拍马向前走去。

张 辽：驾！

剧情：曹操率部安全地通过了关羽的关卡，关羽闭眼仰面朝天，听着曹操等远去的马蹄声。关平看到曹军已经远去，便骑马走到关羽面前。

关 平：父亲！曹操逃走了。

众将领：将军！……

关 羽：啊！

剧情：关羽脸上露出痛苦的表情，仰面看着两侧的山崖……

剧情：晚上，在夏口，刘备（字玄德）和诸葛亮（字孔明）正在准备庆功宴。刘备和诸葛亮高兴地穿行在将士之中。

刘 备：啊！哈哈……等会儿喝个痛快啊！

诸葛亮：等会儿多喝点儿啊！哈哈……

刘 备：这酒喝个痛快！喝个痛快！……

诸葛亮：多喝几杯啊！啊？哈哈……

剧情：这时，赵云高兴地抱着一坛酒和张飞一起走到刘备和诸葛亮面前。

刘 备：哎呀！子龙、三弟，你们二人得此大功，……等会儿等二弟回来，可要喝个痛快啊！

诸葛亮：翼德！放心喝，要一醉方休啊！啊？哈哈……

剧情：众将士们都在认真地准备着酒宴，赵云高兴地抱着两坛酒来到将士们中间。

赵 云：你们这儿怎么样？还没准备好？（将酒递给军士们）你们拿着。

剧情：这时，张飞高兴跑到赵云面前。

张 飞：子龙！咱们一起喝怎么样？

……

读白：建安十三年（公元208年）冬，孙权、刘备联合抗曹，击溃曹军八十三万，取得赤壁之战的辉煌胜利。曹操兵败华容道，遇上关羽，曹操动之以旧情，终于使关羽放他一条生路，逃回南郡。然而，关羽行前曾向诸葛亮立下军令状。此刻，他面临着严厉的军法处治。
