字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十三集 甘露寺

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：在东吴南徐，刘备（字玄德）、孙乾（字公祐）和赵云（字云长）被吴侯限制在馆驿内，刘备在房内踱着步思考着对策，而孙乾却焦躁不安地来回走着。

孙 乾：唉！

剧情：在吴侯府内，孙权（字仲谋）怒气冲冲地从后堂走了出来。

孙 权：哼！

剧情：这时，谋士吕范（字子衡）迎面走了过来。

吕 范：主公！为何如此沮丧？

孙 权：哼！都是你走漏风声，坏我大计！

吕 范：呃，吕范有罪！

孙 权：唉！明日国太要在甘露寺相亲，若看不中刘备，任凭我发落。如若看中，可……可就要弄假成真，招赘为婿了。

吕 范：呵！主公尽管放心！那刘备已年过半白，令妹年少貌美。呵！国太怎么会看得中他呢？

孙 权：哼！有乔国老周旋，说不准母亲会一时看错。

吕 范：主公！即使国太相中，亦不可真招刘备为婿。

孙 权：唉！国太旨意，岂能忤逆？

吕 范：主公！自古忠孝不能两全。主公，明日国太甘露寺相亲，不管相中相不中，都不能留下刘备。我叫贾华带三百刀斧手，埋伏于两廊，主公摔杯为号，两旁一齐杀出，将刘备、赵云尽皆斩杀。

孙 权（思考着）：嗯！哼！嘿嘿！

剧情：傍晚，在馆驿内，刘备心事重重地与孙乾、赵云交谈着。

刘 备：我等完全依照军师之计行事，为何此时仍无消息到来？

赵 云：军师一向料事如神，我想此次必不会虚言的。

孙 乾：下午，乔国老已亲往吴国太处周旋，不久便会有回音。

侍 从：主公！

剧情：这时，侍从走了进来。

侍 从：乔国老派人告知，吴国太明日在甘露寺相亲。

刘 备：噢！知道了。

剧情：刘备挥手示意侍从退下，侍从退了下去。

赵 云：明日此会，凶多吉少。主公，我先去准备。

刘 备：嗯！

剧情：赵云走了出去，孙乾走到刘备面前。

孙 乾：主公！早些歇息。

刘 备：嗯！

剧情：孙乾也走了出去。侍从掌着灯走了进来，并将屋子点亮。而刘备则在屋子里踱着步。之后，刘备拿起一盏灯走到一座铜镜前，照着自己的面容。这时，赵云走了进来。

赵 云：主公！明日国太相亲，何不早些歇息呢？

刘 备：子龙！我年过半白，髦发苍白，而孙权之妹正当芳龄，那吴国太又爱女如掌上之珍，（将灯入在桌案上）明日相会，想来凶多吉少啊！

剧情：刘备边说着便坐了下来，在火炉旁烤着火。赵云坐在了刘备的身边。

赵 云：主公胸怀大志，眉宇间自有英豪之气，想那吴国太也非平常之人，必定看重气度与仪表。主公有龙凤之恣，定会博取国太欢心。

刘 备：呵！子龙是拿好言来宽慰我也！（站了起来忧虑重重的）呵！

赵 云：主公不必担忧，云自会引五百军士在身旁保卫。主公还需内穿细铠，外穿锦袍，以防万一。

刘 备：哎，就依你。

赵 云：好！

剧情：第二天上午，吴国太在众侍女的簇拥下，坐轿向甘露寺走来。在甘露寺大门外，吴国太走下轿来，在侍女的搀扶下，朝甘露寺大门走来。孙权和吕范在甘露寺门口迎接吴国太。

孙 权：母亲！请！

吕 范（行礼）：国太请！

剧情：孙权走上前搀扶着吴国太走进了甘露寺，吕范和众侍女紧随其后。

剧情：在甘露寺大殿门口，乔国老上前迎接。

乔国老（行礼）：国太，呵呵，请！呵呵……

吴国太：国老！刘皇叔是否来到？

乔国老：哦！适才人报，现在北固山前听候国太召见哪！

吴国太（对孙权）：即刻派人去，就说我要见他。

孙 权：是！

乔国老（对吴国太）：请！

剧情：吴国太在乔国老的陪同下，走进甘露寺大殿。而孙权在吕范的陪同下，走出甘露寺大殿。在甘露寺大堂外的阶梯上，碰到了前来禀报的部将贾华。

贾 华（行礼）：主公！

孙 权：是否安排停当？

贾 华：已将刀斧手埋伏后殿两侧，听主公摔杯为号。

孙 权：既已准备停当，快请刘备。

吕 范：是！

剧情：孙权、吕范朝甘露寺外走去。

剧情：刘备骑着马在孙乾、赵云等随从的陪同下，向甘露寺走来。孙权和吕范在甘露寺门外迎候。

孙 乾（骑在马上对孙权）：呵呵……

孙 权（对吕范）：为首着锦袍者可是刘玄德？

吕 范：正是。

孙 权（感叹地）：哦！果然仪表不凡哪！

剧情：刘备跳下马来，在孙乾、赵云的陪同下走到孙权和吕范面前。

孙 权：刘皇叔，请！

剧情：孙权目不转睛地看着刘备。

刘 备（拱手）：有劳吴侯亲迎！

孙 权：皇叔不必客气，国太正在殿中恭候。

刘 备：啊！请！

孙 权：请！

剧情：刘备随孙权和吕范朝甘露寺后殿走去，孙乾和赵云在殿外等候。

贾 华（高喊着）：刘皇叔到！

剧情：在甘露寺的后殿内，吴国太听到刘备已到，急忙让乔国老有请刘备。

吴国太：快快请进！

剧情：刘备随孙权和吕范走进了甘露寺的后殿，并参见吴国太。

刘 备（拱手）：刘备参见国太！

吴国太：皇叔请起！请起！

剧情：吴国太仔细打量着刘备，心中十分欢喜。

吴国太（点点头）：嗯！

刘 备（对孙权拱手）：君侯安泰！

孙 权（还礼）：呃……皇叔好！皇叔好！

刘 备：国老安泰！

乔国老：嗯……玄德公有龙凤之姿，天日之表，更兼仁德布于天下。国太招得如此佳婿，实乃天大喜事也！啊？哈哈……

刘 备：国老过誉了！

乔国老：哈哈……

剧情：听到乔国老如此赞誉，孙权用极其不满的目光看了吕范一眼。

吴国太：子衡！

吕 范：呃……在！

吴国太：我要重谢大媒人。刘皇叔！另一位媒人何在？

刘 备：孙乾现在殿外侯见。

吴国太：快请进来！设宴款待。

家 仆：是！国太，酒宴已摆好。

吴国太：好！

剧情：吴国太站了起来，在孙权和刘备的的搀扶下向后殿外走去。

吴国太、孙、刘：呵呵……

剧情：在编钟等伴奏声中，吴国太高兴地在大殿中宴请刘备，乔国老、孙权、吕范和孙乾坐陪。

吴国太等：呵呵……

吴国太：请各位畅饮！呵呵……

刘 备：国太、国老，请！

吴国太等：请！……

剧情：大家将爵中酒一饮而尽。

吴国太：国老，真乃佳婿也！呵呵……

乔国老：呃！是啊！哈哈……

孙 权：请！

剧情：孙权将爵中酒饮尽后，偷眼看了看刘备，只见刘备也在看着他。之后，孙权转过头来看了看坐在身边的吕范，举棋不定地端起了放在桌案上的酒爵，他正要摔杯，猛地发现赵云持剑走了进来，并来到了刘备的身后。

赵 云：主公！……

吴国太：玄德！此乃何人？

刘 备：噢！常山赵云。

吴国太：莫非当阳长坂，于万马军中怀抱阿斗者？

刘 备：正是子龙。

吴国太：啊！

刘 备：子龙与我亲如兄弟。呵呵……

吴国太：真将军也！

乔国老：是啊！是啊！

吴国太：呵呵……赐酒！呵呵……

剧情：一名侍女将一爵酒端到赵云面前，赵云端起酒爵，一饮而尽。

乔国老：好！呵呵……

赵 云：谢国太赐酒。

乔国老：好！好！呵呵……

剧情：赵云走到刘备的身后。

赵 云：主公！

刘 备：哎？

赵 云（低声地）：刚才我在廊下巡视，见房内有刀斧手埋伏。看来，孙权怀有杀心，必无好意。可速告知国太。

剧情：刘备略作思考，便起身走到吴国太面前，并跪了下来。

刘 备：国太要杀刘备，就请在此动手。

吴国太（疑惑地）：玄德何出此言？

刘 备：廊下暗伏刀斧手，不是要杀刘备，又是为何？

吴国太：啊？

剧情：吴国太狠狠地看了孙权和吕范一眼。

吴国太：玄德请起！

刘 备：谢国太！

吴国太：仲谋！今日玄德既为我婿，就如同我儿女一般，为何埋伏刀斧手于廊下？

孙 权（尴尬地）：呃……这……孩儿实在不知啊！

吴国太（盯着吕范）：难道是你所为？子衡！

吕 范：呃……

吴国太：竟敢扫我今日之兴，还要当我之面杀死玄德，你们真是大胆！

剧情：吴国太说罢气愤地将面前的酒爵狠狠地扔在了地上。埋伏在廊下的贾华听到摔杯声，误以为是杀刘备的信号，便带领着刀斧手从廊下冲了出来。

贾 华：上！

剧情：贾华带领着刀斧手朝刘备冲杀过来，赵云见状拔出宝剑，舍身保护着刘备。

吴国太（厉声地）：贾华！你要造反不成？

剧情：贾华看了看孙权，便丢下手里的剑，向吴国太跪了下来，其他刀斧手也纷纷放下手里的兵器。

贾 华：讲好了摔杯为号，我是照令而行。

剧情：孙权和吕范听罢都尴尬地低下了头，吴国太用犀利的目光看着他们。

吴国太（对贾华）：拉下去！与我拉下去，斩！

剧情：两名侍卫冲过来押着贾华就要往外走。

贾 华：国太！国太！我冤枉啊！

剧情：刘备急忙上前为贾华求情。

刘 备：国太！若斩大将，于亲不利。（跪了下来）国太！如此一来，刘备也难久居膝下。

吴国太（上前扶起刘备）：玄德！快快起来！

乔国老（走到吴国太面前）：呃……国太息怒！国太息怒！快准了这个人情吧，国太！

吴国太（向侍卫们挥了一下手）：唉！

刘 备：谢国太！

吴国太：贾华！若非刘皇叔讲情，定要砍你的狗头！

剧情：贾华急忙在吴国太和刘备面前跪了下来。

贾 华：谢国太不斩之恩！谢刘皇叔！

刘 备：国太请！国老请！

剧情：刘备走到自己的桌案前回头看了看一直盯着自己的孙权，之后坐了下来……

剧情：酒宴过后，刘备与赵云走在甘露寺的大殿外，只见庭下有一石块。

刘 备（对赵云）：剑！

剧情：赵云将自己的宝剑递给了刘备。

赵 云：主公！

剧情：刘备从赵云手中接过宝剑，走到石块前，并双手托起宝剑向苍天祈祷着。

刘 备：苍天在上，如刘备得以平安返回荆州，成帝王之业，一剑下去，石分两段。如死于此地，剑剁石不开。

剧情：刘备祈祷毕，缓缓拔出宝剑，猛地手起剑落，火光迸溅，石块被砍为两段。站在一旁的赵云见此都大吃一惊。

赵 云：主公！

剧情：这时，孙权从后面走了过来。

孙 权：玄德公！为何如此憎恨此石啊？

刘 备（将剑收入剑鞘）：备年近五旬，尚不能为国除奸，匡扶汉室，常引以为恨。今蒙国太招为女婿，此乃平生幸事。适才问天买卦，如能破曹兴汉，砍此石为二，不想果然如此。

剧情：孙权走到一块石头前。

孙 权：我也问天买卦一回，若破得曹贼，则砍断此石。

剧情：孙权缓缓拔出宝剑，暗暗地祈祷着：“苍天！若能再取得荆州，兴旺东吴，保佑我斩断此石为”。孙权手起剑落，巨石也被砍开。刘备走到孙权面前。

刘 备：仲谋！好剑力。

孙、刘：呵呵……

孙 权：彼此！彼此！

刘、孙（各怀鬼胎）：呵呵……

孙 权：玄德公！可知这北固山之风光乎？

刘 备：从未至此，无从得知。

孙 权：玄德公！请随我来。

剧情：孙权说罢便大步朝北固山走去，刘备正要跟随，被赵云拦住。

赵 云（担忧地）：主公！……

剧情：刘备用手示意赵云不要跟随，之后随孙权向北固山走去。

剧情：刘备随孙权行走在北固山上，两名随从牵着马紧随其后。刘备眺望着美丽的长江，只见江面上一叶叶小舟，行于江面之上，如行平地。

刘 备（赞叹地）：此乃天下第一江山也！常听人言：“南人驾船，北人乘马”，今日相信此言果真不假。

孙 权：玄德公以为南人不惯乘马？（对后面牵马的随从）嗯？牵马来！

剧情：一名随从牵着马走了过来，孙权接过缰绳，轻蔑地看了刘备一眼。

孙 权：哼！谁说南人不能乘马？哼哼……

刘 备：好！我来相陪。

剧情：孙权和刘备先后上马，并扬鞭策马，沿着山路向山上跑去……

孙 权：驾！……

刘 备：驾！……

剧情：晚上，两名将军骑马来到柴桑大都督府外，他俩飞身下马，快速走进府内，并来到周瑜（字公瑾）面前。

将领1（跪拜）：大都督！国太在甘露寺相亲，已决定招刘备为婿，即将成亲。

周 瑜（吃惊地）：啊？刘备现在何处？

将领2（跪拜）：仍居南徐馆驿之内，吴侯说已弄假成真，特来报之大都督。

周 瑜：回报吴侯，馆驿须严加看守，切勿走脱刘备，相机行事，万勿迟缓。

将军们：是！

剧情：两名将军起身走出了大都督府，周瑜苦苦地思考着。

剧情：晚上，在南徐馆驿内，刘备与赵云正在交谈着，孙乾走了进来。

孙 乾：主公！乔国老派人来说，国太所择吉日是本月二十六日，距今尚有十天。

刘 备：好！此事已定，心中如石头落了地。唉！只怕夜长梦多，会有变故。

孙 乾：有国太作主，孙权不敢擅自改变。

赵 云：周瑜心胸狭窄，他的计谋败露，怎肯善罢甘休？说不定又会另生毒计加害主公。

刘 备：此事还须乔国老解难。公祐，明早速去拜会乔国老，就说东吴之人，多有害我之心，请他设法解救。

孙 乾：遵命！

剧情：孙乾领命后朝馆驿外走去。

剧情：第二天上午，吴国太与侍女们在府中的院子赏花。这时，乔国老急匆匆的走了过来。

乔国老（行礼）：国太！

吴国太：哦？国老！

乔国老：玄德恐有人加害，急于要回荆州。

吴国太：嗯？哼！我倒要看看，是哪个吃了豹子胆，敢动我女婿一根毛发？

乔国老：嗨！话虽如此说，还是小心为好啊！

吴国太：嗯！即请玄德搬入府内暂住，等待吉日完婚吧！呵呵……

乔国老：好！呃……不过，皇叔一人来此，留下赵云及军士们无人约束，日久怕会出事啊！

吴国太：就叫他们全都搬入府中住下。

乔国老：好！

吴国太：呵呵……

乔国老：好！呵呵……

吴国太（继续赏花）：看看这个……

剧情：在柴桑大都督府内的亭子里，周瑜正弹着古琴。这时，鲁肃（字子敬）急匆匆地跑了过来。

鲁 肃：大都督！大都督！

剧情：周瑜停下了手里的古琴。

周 瑜：嗯？（站了起来）子敬，何事惊慌？

鲁 肃：国太已将刘备、赵云等全部接至府中居住，不日即将完婚。

周 瑜：什么？（焦急地）唉！何故又让刘备抢先一步？

鲁 肃：主公派人来问大都督，此事该当如何处理？

周 瑜（思考片刻）：是我误了主公。既然事已至此，容我慢慢图之。

鲁 肃：嗯！

剧情：周瑜既气愤、又不甘地一拳重重地打在亭柱上。

剧情：数日后，在鼓乐和歌舞声中，刘备的大婚在吴侯府中隆重举行。婚礼大堂上，一个巨大的“喜”字挂在中央，东吴文武官员前来恭贺。

电视剧插曲：啊！春林花多媚，春鸟意多哀。春风复多情，吹我罗裳开。朝登凉台上，夕宿兰池里。乘月采芙蓉，夜夜得莲子。

仰头看桐树，桐花特可怜。愿天无霜雪，梧子解千年。渊冰厚三尺，素雪复千里。我心如松柏，君情复何似。

司 仪（大声地）：进礼！

剧情：孙乾、赵云身着盛装与东吴文武官员走向婚礼大堂。

司 仪（大声地）：迎亲！

侍 从：迎亲！……

剧情：鼓乐和歌舞声中，身着结婚礼服的刘备手握红色绸带，牵着新娘子孙仁（字尚香）在众侍女举着红色顶蓬的簇拥下，通过红地毯，走进了婚礼大堂。

司 仪：大礼虽简，鸿仪则容；天尊地卑，君庄臣恭。男女联姻，鸾凤从龙；无序斯立，家昌邦容。新人双双恭拜天地！

剧情：一名侍女走过来拿走了刘备手中牵着的红绸布，并与孙仁一起走上前。

司 仪：跪！

剧情：刘备与孙仁双双面前“喜”字跪下了下来，并双手抱拳，向“喜”字方向三拜。

司 仪：起！

剧情：刘备和孙仁站了起来，司仪变换了一下主持的位置。

司 仪：拜高堂！

剧情：刘备和孙仁走到吴国太面前。

司 仪：跪！

剧情：刘备和孙仁在吴国太面前跪了下来，并向她三拜。

司 仪：起！

剧情：刘备和孙仁站了起来。

司 仪：拜媒人！

剧情：刘备和孙仁走到吕范和孙乾面前，拱手行礼，吕范脸上露出尴尬的笑容。

司 仪：夫妻对拜！

剧情：刘备牵着孙仁走到“喜”字前的跪垫旁。

司 仪：跪！

剧情：刘备和孙仁在跪垫上跪了下来，并相互行礼。吴国太看到这一切，流下了高兴地眼泪。

司 仪：起！

剧情：刘备和孙仁站了起来。

司 仪：将新人送入洞房！

剧情：刘备高兴地牵着孙仁的手从“喜”字前走了下来，两名侍女将红绸交到刘备和孙仁手中，刘备用红绸牵着刘仁朝洞房走去。这时，赵云走到了刘备面前。

赵 云：主公！好自珍重！

刘 备：子龙尽可宽心饮酒。

赵 云：是！

剧情：刘备说罢便牵着孙仁继续朝洞房走去。吕范看着刘备夫妻离去的背影，心里有一种说不出的滋味，而孙乾则高兴地看着刘备夫妻离去的背影。

孙 乾：呵呵……

剧情：刘备牵着孙仁在侍女们的簇拥下，沿着红地毯走进了洞房。在洞房第一道门门口，刘备吃惊地发现洞房内的红地毯两侧站立着一群手持宝剑、全副武装的侍女。这时，一名侍女拔剑砍破了一个吊在洞房第二道门上的布袋，里面的花生、瓜子掉落在地上。第二道门被打开，只见里面是一群身挂弓箭、全副武装的侍女，刘备十分不解，便询问站在身边的管家婆。

刘 备：这是何意？

剧情：管家婆笑而不答，只是看了看孙仁，孙仁也只是笑了笑。这时，一名侍女张弓搭箭，一箭射下第三道门上的一朵红布扎的花，第三道门被打开。

管家婆：贵人不必惊慌，夫人自幼好习武事，平日常令侍婢击剑为乐，故尔如此。

刘 备：洞房乃祥和之所，陈兵耀武，使我心寒胆战啦！

管家婆：夫人！洞房摆列兵器，娇客甚为不安，可否取去？

孙 仁：英雄于沙场厮杀半身，难道还怕几种兵器？撤去！

管家婆：撤去兵器！请新人入洞房。

剧情：全副武装的侍女们开始撤去，刘备牵着孙仁在管家婆的引领下走进了洞房。洞房内的侍女朝刘备和孙仁身上抛洒着花瓣，以示祝福。

刘 备：呵呵……

剧情：刘备和孙仁在床边坐了下来，彼此高兴地对视着。

刘、孙：呵呵……

剧情：这时，管家婆拿着一根挑盖头的秤杆走了进来，并将其递给了刘备。刘备接过秤杆，站起身来走到孙仁面前，挑开了她凤冠前的珍珠帘，只见孙仁貌若天仙，让刘备欢心不已。孙仁脱下自己头上了凤冠，刘备也脱下了自己的头冠，放进了侍女端的盘子里，侍女端着盘子走了出去。这时，又一名侍女端着酒走了过来，刘备和孙仁各拿起一爵酒。

刘 备：夫人，请！

剧情：刘备和孙仁将杯中酒一饮而尽，之后他们夫妻俩在床边坐了下来。管家婆看罢，向旁边的侍女示意了一下，便朝洞房外走去。而刘备则目不转睛地一直盯着孙仁看着。

孙 仁（羞涩地）：皇叔看什么？是不是嫌妾貌丑？

刘 备：哪里？哪里？我刘备奔波一生，不知何世修来此等福份？

孙 仁：夫君！夫君半生东征西战，整日里刀光剑影，搏杀拼斗，却为何对兵械如此惊心？

刘 备：洞房并非战场，何故兵刃相见？夫人！刘备愿这良辰美景，永伴余生。

剧情：刘备说罢便将孙仁搂在自己的怀里。这时，窗外传来侍女的脚步声，让刘备大吃一惊，急忙松开了夫人。等脚步声走远之后，孙仁高兴地依偎刘备的怀里。

剧情：在柴桑，周瑜心事重重地坐在江边的小船上思考着。这时，吕范骑着马朝他飞奔而来。周瑜见吕范过来，便从船上走了下来。

吕 范：大都督！吴侯派我来面呈吴侯文书。

剧情：吕范将文书递给了周瑜，周瑜打开文书看着，看完后，他陷入沉思。

吕 范：此事已弄假成真，吴侯懊悔不尽。大都督智谋过人，岂能让刘备、诸葛亮得逞？

周 瑜：哼！诸葛亮高兴早矣！

吕 范：啊！大都督有何良策？

剧情：周瑜与吕范边走边交谈着。

周 瑜：刘备与孙夫人情意如何？

吕 范：如胶似漆，情意绵绵。

周 瑜：好！既已如此，莫如将刘备软困于东吴。

吕 范：嗯！

周 瑜：盛筑宫室，以丧其心智，多送美色珍玩，以娱其耳目，使刘备沉湎享乐，分开与关羽、张飞之情，疏远与诸葛亮之默契，而后我发兵征讨荆州，大事定成。

吕 范：此事甚好！只是刘备乃世之一枭雄，若其并未就范，如之奈何？

周 瑜：哼！刘备起身于微末，奔走天下，从未享受荣华富贵，如今以美色甘霖诱之，岂有不受之理？（得意地）呵呵……哈哈……

剧情：周瑜说罢大笑着快步朝前走去。

周 瑜（得意地）：他岂有不受之理？哈哈……

剧情：在南徐吴侯府内，孙权坐在桌案前看着由吕范送来周瑜写的书信，吕范和张昭（字子布）站在一旁。孙权看完书信后，对周瑜的计策十分满意。

孙 权：好！呵呵……

吕 范：呵呵……

孙 权（站了起来）：好！公瑾之计正合我意。

张 昭：主公！只怕刘玄德不肯在此长久住下。

孙 权：哎？依公瑾之计，为其广造宫室亭园，多送美色珍玩，使其闻声色而娱耳目，玩其物而丧其志，沉溺在柔乡里，乐不思归，久而久之，荆州诸将滋生怨意，军心必然涣散。那时出兵击之，则荆州可夺。
