字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十四集 回荆州

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：在南徐，刘备（字玄德）和夫人孙仁（字尚香）在吕范（字子衡）的引领下，走进刚刚建好的林园里。

吕 范：呵！皇叔请看，这里就是新建的林园。

刘 备：啊！

吕 范：请随我来，到前面去看一看。

刘 备：真是美妙绝伦呀！

吕 范：啊！是啊！请看！请！啊，请！

剧情：刘备夫妇随吕范走进一个大殿的阳台上。

吕 范：皇叔！皇叔，请看！

剧情：只见林园内的景色十分优美。

吕 范：皇叔、夫人！新建园林大致如此，不知是否称心？

刘 备：呵呵……子衡，备在江南并非久居，吴侯为何如此兴工动土啊？

吕 范：呵呵……主公说，孙、刘两家联姻乃天下大事也！皇叔戎马一生，即使暂住数日，也要极尽天伦之乐。

刘、孙：呵呵……

吕 范：呵呵……

刘 备：吴侯之心，备感激不已。

吕 范：那就请皇叔、夫人即刻迁入园中，不枉君侯一片诚意呀！

刘、孙：呵呵……

刘 备：好！

孙 仁：来！

剧情：刘备和孙仁对林园的修筑十分欢喜。

剧情：吕范辞别刘备夫妇后，急忙来到吴侯府中，向孙权（字仲谋）禀报刘备夫妇在园林中的情况。

吕 范：主公！（行礼）主公！刘备已迁入新园中居住。

孙 权：哦？好！嘿嘿……再派人多多送去珍奇宝物，尽其供奉，让刘备享乐无尽。哎？呵呵……哈哈……

吕 范：哈哈……

剧情：在新的林园中，刘备和孙仁在侍女的陪同下高兴地走在长廊上。

刘、孙：呵呵……

孙 仁：夫君等一下。（对侍女们）汝等不必跟随。

侍女们：是！

剧情：侍女们都退了下去。

刘、孙：呵呵……

剧情：刘备夫妇开心地走在林园里。

刘 备（看着夫人）：夫人如此妙龄，屈就我半百之人，是否觉得懊丧？

孙 仁：夫君！妾身能配得皇叔这样的英雄，此生之愿足矣！

剧情：刘备听完孙仁所说，开心地与孙仁挽着手在园子里走着。

刘 备：备真乃三生有幸啊！呵呵……

孙 仁：呵呵……

剧情：在吴侯府内，孙权听完吕范关于刘备入住新林园后的种种表现，开心不已。

孙 权：刘备呀！刘备！呵呵……公瑾之计甚妙。哼哼！哈哈……

剧情：孙权走到桌案前坐了下来。

吕 范：君侯妙算，呵，使刘备于不觉间丧志也！

孙 权：看来不出数月荆州必乱。哈哈……

吕 范：哈哈……

剧情：深夜，天上下起了大雪，在荆州的刺史府中，诸葛亮（字孔明）正伏在案前看着竹简。这时，关羽（字云长）随张飞（字翼德）急匆匆地朝府中走来。

关 羽：三弟！三弟！已是夜深人静，明早再来也不迟。

张 飞：不！今晚不问个明白，我睡不着觉。

剧情：张飞说罢便不顾一切地向刺史府里走去，关羽在后面不停地劝阻着。

关 羽：哎？三弟！三弟！别急，别急。

剧情：张飞和关羽走到府中大堂前，只见诸葛亮还在看竹简。两人相互看了看，便走了进来。

关、张（拱手）：军师！

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮示意张飞和关羽坐下，便又低下头看着竹简。关羽和张飞在火炉旁坐了下来，他们见诸葛亮只顾低着头看竹简，不知如何是好。这时，张飞示意关羽先说话，关羽看了一眼诸葛亮，没有开口。

张 飞：军师！大哥一走已数十日，怎还不见音讯哪？啊？

诸葛亮：你说为何？

张 飞：我看八成是他娶了娇妻，过上了舒坦日子，把我们全忘了。

关 羽：依我之见，大哥绝非贪图享乐之人。

诸葛亮：云长言之有理，患难之时，尚且荣辱与共。今天转机已到，荆襄之地已为我所据，有赖我等协力同心，共谋大业之时，主公安能忍心弃之而去呢？啊？呵呵……

张 飞：英雄难过美人关哪！莫非是孙权的妹子会施什么妖法，把我大哥给迷住了？啊？

剧情：诸葛亮微笑着没有回答张飞的问题。

关 羽：军师！何不派我等前去相迎啊？

诸葛亮：哎？我已算定，主公年底不返，年初即归。

剧情：张飞听罢猛地站了起来。

张 飞：若是大哥真返不回荆州，军师，我可要向你要人哪！

关 羽：哈哈……

诸葛亮：哈哈……好！呵呵……

剧情：清晨，太阳从东方冉冉升起。在南徐，刘府的侍卫打开了府的大门，便见赵云（字子龙）已在门外等候。

侍 卫：赵将军！皇叔传话，无暇见你。

赵 云：哦！我家主公有何吩咐没有？

侍 卫：皇叔命你等好生休息，兵士部卒勿惹是非。

剧情：侍卫说罢便关上了府门。

剧情：在柴桑，鲁肃（字子敬）向周瑜（字公瑾）报告刘备在南徐的情况。

鲁 肃：公瑾之计甚好，刘备整日与孙夫人厮守嬉闹，连赵云求见，他都不肯相见，只带出片言了之。呵呵……

周 瑜：呵呵……好！哈哈……甚好啊！甚好！连赵云他都不肯相见了，哼！子敬，请回南徐报吴侯，万万不可让刘备与赵去见面，方可使他忘却荆州的一切。

鲁 肃：好！

周 瑜：哈哈……

鲁 肃：哈哈……

剧情：赵云和两名侍从行走在南徐的街道上，一名小商贩拿着一个香囊走到赵云面前。

小商贩：将军！买一个回去，全家吉祥如意

赵 云：好！

剧情：赵云将钱付给了小商贩。

小商贩：多谢！

剧情：赵云从小商贩手中接过香囊一看，立即想起了诸葛亮留给他的锦囊，便急忙朝馆驿走去。

剧情：赵云回到馆驿，从怀里拿出锦囊。

赵 云（思忖着）：临行前军师与我三个锦囊，教我一到南徐开第一个，待到年终开第二个，临到危急无路之时再开第三个。此时年岁将近，何不将第二个锦囊拆开一看？

剧情：赵云拆开锦囊看着，看完后他茅塞顿开。

剧情：在刘府湖边的亭台上，孙仁与刘备一起高兴地舞着双人剑，众多的侍女站在一旁侍候着。两人一轮剑术刚刚舞完，一名侍卫走了过来。

侍 卫：皇叔！馆驿来报，赵将军有紧急军情禀报。

刘 备：紧急军情？

侍 卫：来人只说，荆州危在旦夕。

刘 备：噢？哦！

剧情：刘备急忙来到了馆驿，只见赵云上身半裸面向窗户跪在地上。

刘 备（疑惑地）：子龙！你这是……

赵 云：主公此行入赘东吴，军师委以重任，命我保驾皇叔安全返回荆州。不料年岁将近，主公仍不思回归，云倍感愧对主公、军师厚望。

剧情：赵云转过身来，面对刘备跪着。

赵 云：主公！万不可因小失大。

剧情：赵云说罢，一头磕在地上。随后，赵云从身上拿出诸葛亮留下的锦囊文书。

赵 云：昨夜军师密使来报，说曹操要雪赤壁之恨，已率五十万精兵杀奔荆州而来，甚是危急。

剧情：刘备从赵云手中拿过文书看着。

赵 云：军师请主公速归。

剧情：刘备看完文书后，焦急而又犹豫地来回踱着步。

刘 备：回荆州之事，必须与夫人商议才是。

赵 云：若与夫人商议，她怎么会让主公回归？不如瞒了她，今夜就起程赶路。

剧情：刘备听罢犹豫地摇了摇头，赵云走到刘备面前跪了下来。

赵 云：主公！若再迟疑，必误大事！

刘 备：我自有道理。

赵 云（哀求地）：主公！……

刘 备：不必多言。

剧情：刘备说罢便转身走了出去。赵云看着刘备离去的背影，十分焦急。

赵 云：唉！

剧情：刘备回到了府中，孙仁高兴地迎了上去。

孙 仁（行礼）：夫君！

刘 备（搀扶起孙仁）：哎！

剧情：刘备心事重重地走到一边。

孙 仁：夫君！荆州军情如何？

刘 备：噢！呵呵……

剧情：刘备和孙仁分别坐了下来。

孙 仁：夫君郁郁寡欢，有何事烦恼？

刘 备：呃……这……呵呵……

孙 仁：莫非是军情紧急？

刘 备：呃……（握着妻子的手）我一身飘泊于异乡，既不能侍奉二亲于生前，又不能返回故里祭祀宗祖，佳节思亲，故而感叹啦！

剧情：孙仁伤感地站了起来走到一边。

孙 仁：夫君想要瞒我？

刘 备：呃……没……没有。

孙 仁：不用瞒我，赵将军请夫君面见，必是荆州危急，要夫君速速归去，是也不是？

刘 备：夫人既已知晓，怎敢相瞒。备若不归，荆州有失，必为天下人耻笑。若归去，又舍不得夫人。思前想后，进退两难，故而烦恼。

孙 仁：夫君！妾以身侍君，一切唯君是从，夫君欲归，妾当相随。

刘 备：夫人之心，备已深知，只是国太疼爱，怎肯离舍？况且吴侯也不会放我们同归。夫人如若可怜刘备，我们暂时离别，日后再来迎接夫人如何？

孙 仁：夫君！

剧情：孙仁站起身来，快速地思考着对策，而刘备则坐在原地伤感着。

孙 仁：夫君休要悲切，明晨元旦拜贺之时，妾推说往江边祭祖，届时我们不辞而别，如何？

刘 备（泪流满面地跪在夫人面前）：夫人之心，备终身不忘。

孙 仁：夫君请起！

剧情：晚上，在柴桑，大将丁奉（字承渊）带领着从南徐来的探马快马来到大都督府门外，他们跳下马来，快速跑进府内来到周瑜面前。

丁 奉：大都督！南徐探马急报。

探 马：大都督！赵子龙急见刘备，遵大都督之命特连夜禀报。

周 瑜：哦？节庆之时，更要提防其中有诈。此事报吴侯否？

探 马：吴侯宴请百官，故未敢惊动。

周 瑜（思考片刻）：丁奉，丁将军！

丁 奉：在！

周 瑜：快马速命南徐将士，密切注视刘备动向。若有情况，急报吴侯，切不可放虎归山。

丁 奉：遵命！

周 瑜：命水军密切注视江岸、江上，发现可疑船只，水军立即出动。

丁 奉：是！

剧情：第二天清晨，刘备和孙仁一起来到吴府后堂拜见吴国太。这时，吴国太在丫环的陪同下从里屋走了出来。

孙 仁：母亲！

吴国太：哟！你们来啦！

剧情：刘备和孙仁双双跪在吴国太面前。

刘、孙：祝母亲大人福寿无疆！

吴国太：哎！好，好！好了，好了，快快起来，请起！

剧情：刘备和孙仁都站了起来，吴国太上前牵着女儿的手。

吴国太：来！

剧情：孙仁随母亲一起在桌案前坐了下来。

吴国太（对刘备）：请！

剧情：刘备在下面的桌案前坐了下来。

孙 仁：哎？母亲！为何不见兄长啊？

吴国太：啊！昨夜大宴群臣，至今酒醉未醒。呵呵……

剧情：坐在下面的刘备向孙仁使了一下眼色，孙仁立刻领会其意。

孙 仁：母亲！皇叔的父母宗祖墓地均在涿郡，他想至江边遥祭北方，切望母亲恩准。

吴国太：此乃孝道，焉能不准哪？儿虽不识公婆，可陪同玄德同去祭拜，以尽为妇之道。

刘 备：多谢母亲大人体察小婿之心情！

吴国太：呵呵……

孙 仁：母亲！今日新春，让女儿为您梳一梳头可好？

吴国太：好啊！

剧情：孙仁拿起梳子给母亲梳着头。

吴国太：我儿向来刚烈，自从伴随玄德以来，为何变得如此柔顺了？啊？呵呵……

孙 仁（不好意思地扒在母亲的肩膀上）：母亲！

吴国太：呵呵……啊！快随玄德前去，早去早回。

孙 仁：嗯！

剧情：孙仁和刘备都站起身来，向吴国太拜别。

刘、孙：多谢母亲大人！

吴国太：免礼了。

剧情：刘备和孙仁站起身后，孙仁拉着刘备快速朝门外走去。

剧情：刘备骑着马，孙仁乘着马车行走在南徐的街道上，百姓们在街道上跳着舞迎接新春的到来。看到这一切，坐在马车里的孙仁有些依依不舍。

剧情：在南徐城外，赵云率领着兵士等待着刘备的到来。见刘备等一行已经出城，赵云飞马来到刘备的面前，向其拱手行礼。

赵 云：主公！上路吧！

刘 备：嗯！

剧情：赵云率兵士护送着刘备等一行向江边走去。

剧情：在吴府内，众文武官员焦急地围在孙权的床榻前，只见孙权躺在床榻上不没有醒来。

文武官员（呼唤）：主公！……

剧情：这时，谋士张昭（字子布）走了进来。

张 昭：各位将军！为何不唤醒主公啊？

某官员：主公大醉未醒啊！

文武官员：是啊！……

剧情：张昭快步走到孙权的床榻前。

张 昭（呼唤）：主公！主公请起！主公请起！

剧情：孙权仍未被唤醒……

剧情：刘备一行快速驶出南徐，向江边而去……

剧情：在吴府内，张昭还在不断地呼唤着孙权，并将一块湿毛巾敷在孙权的额头上。

张 昭（呼唤）：主公！

剧情：孙权突然睁开眼睛从床榻之上坐了起来。

孙 权：啊！何事？如此无礼！

剧情：张昭等文武官员立刻跪了下来。

张 昭：主公！刘备携孙夫人逃出南徐城，向江边而去。

孙 权（一掀被子站了起来）：啊？

张 昭：刘备逃走，早晚必生祸乱，请主公派人急追。

剧情：孙权踱着步，快速思考着对策。

孙 权（思考片刻）：陈武、潘璋！

陈、潘：在！

剧情：部将陈武（字子烈）、潘璋（字文珪）拱手站了起来。

孙 权：二位率领铁骑五百，飞马兼程，务必将刘备捉拿回来复命！

陈、潘：是！

剧情：陈武、潘璋率领五百铁骑飞马追出南徐城，向江边驶去。

陈、潘：驾！……快！驾！……

剧情：孙权在大殿之上招集文武官员议事。

孙 权（气急败坏地）：刘备！刘备！今日捉回，我必杀汝！

剧情：孙权说罢拿起桌案上的杯子，狠狠地摔在地上。这时，部将程普（字德谋）走到孙权的面前。

程 普：主公！你纵有冲天之怒，亦应冷静从事。我料陈武、潘璋决然拿不回刘备。

孙 权：二将焉敢违我令？

程 普：夫人她自幼观赏武事，性情刚烈，众将无不畏惧。她既肯追随刘备，必是同心而去。陈武等人即便追上，夫人一怒，他们怎敢动手啊？

孙 权（思考片刻）：蒋钦、周泰！

蒋、周：在！

剧情：部将蒋钦（字公奕）、周泰（字幼平）站了出来。

孙 权：二位再去追赶，若有不从者，（取下自己的佩剑）先以此剑取吾妹并刘备首级。违令者，立斩不赦！

剧情：蒋钦从孙权手中接过剑。

蒋、周：是！

剧情：蒋钦、周泰领命走了出去。

剧情：赵云等护送着刘备及车仗行走在山路上。刘备勒住缰绳，询问着身边的赵云。

刘 备：此是何处？

赵 云：噢，过了前方三棵树，绕过此山，就到柴桑。

刘 备：哦！此乃周郎驻地，防必严密，车马注意，切不可惊动其部。

赵 云：请主公放心！云早已安排。

剧情：一名军士从后面骑马跑了过来。

某军士：主公！后面追兵追上来了。

剧情：刘备和赵云转头向后望去，只见东吴将领陈武、潘璋率军士从后面追了过来。

剧情：赵云率兵士护送着刘备和车仗快速向前行着。

赵 云：快！快！跟上！

剧情：陈武、潘璋骑马跑到一个山坡上，他们看到了正在前面行驶的刘备队伍。

潘 璋：就在前面。

陈 武：快追！快追！

潘 璋：快！跟上！……快追！

剧情：陈武、潘璋率部朝刘备的队伍追了过去。

剧情：赵云率兵士护送着刘备及车仗快速地行驶着。

赵 云：快！快！……

剧情：赵云率兵士护送着刘备及车仗正快速向前行着，赵云突然勒住了缰绳。

赵 云：主公停车！

刘 备（勒住缰绳）：吁！

剧情：刘备勒住缰绳向前眺望，只见前方有兵马快速向他们驶来。兵士们迅速做好保护刘备的队形。

刘 备（惊恐地）：前有大军，后有追兵，如之奈何？

赵 云：主公休慌，军师三个锦囊，已拆开两个，全都应验，此时当拆第三个观看。

剧情：赵云从身上拿出锦囊，并递给刘备。刘备打开锦囊看着。看完锦囊后，刘备迅速下马来到夫人孙仁的马车前。

刘 备：夫人！

孙 仁（拆开马车车帘）：夫君！大队为何不行？

刘 备：夫人！来！

剧情：刘备牵着孙仁走下马车，并来到山坡上坐了下来。

刘 备：夫人！刘备有心腹之言，至此不得不实告夫人。

孙 仁：夫君！有何言语，快快请讲。

刘 备：昔日吴侯欲将夫人下嫁刘备，非为夫人着想，实是要幽困刘备，以夺回荆州，然后再杀刘备，他们只将夫人作香饵也！

孙 仁：那夫君为何还来东吴？

刘 备：备不惧万死而来，一则为孙、刘结好，共同抵御曹操。一则敬仰夫人有男子之胸襟，可共白头。幸得夫人不弃，愿随我同归。不料眼下吴侯已谴大军追赶于后，周瑜又派兵将拦截于前，备走投无路，非夫人莫解此难。如夫人不允，备请先死于子面前，以报夫人待我之情义

孙 仁：夫君！我兄既不以我为亲骨肉，我还讲何兄妹之情？夫君！今日之危难，我自当解之。

刘 备（感动地）：夫人！

剧情：孙仁说罢便起身与刘备一起快速走下山坡，并骑上马向前面阻拦的丁奉、徐盛（字文向）所率兵马迎了过去。丁奉见状，不知如何是好。

丁 奉：徐将军，我们怎么办？

孙 仁（厉声地）：二人想造反？

剧情：丁奉和徐盛急忙翻身下马，放下兵器，并向孙仁行跪拜之礼。

丁 奉：夫人！我等怎敢造反？只是奉都督将令，在此专候刘备。

孙 仁：周瑜逆贼！我东吴不曾亏待于汝，为何出此毒计？玄德乃大汉皇叔，我的丈夫，此乃明媒正娶，人所共知。今日我已禀明母亲、兄长，随夫同回荆州。汝二人山脚拦截，是想抢劫我夫妻财物？

徐、丁：不敢！不敢！请夫人息怒。此乃周都督将令。

孙 仁：尔等只怕周瑜，独不怕我？周瑜杀得尔等，我岂杀不得周瑜？

丁 奉：呃……

孙 仁：还不与我闪开？

丁 奉：是！

剧情：丁奉和徐盛从地上站了起来，并闪到一边站立着。

孙 仁：子龙！率队前行，我看何人敢拦阻？

剧情：赵云率兵士护送着刘备向前走去。

赵 云：驾！快！

剧情：赵云率兵士护送着刘备通过了阻拦在前面的丁奉和徐盛所率队伍，孙仁断后。等刘备等队伍通过后，孙仁才最后离开，让丁奉和徐盛倍感无奈。丁奉和徐盛见刘备和孙仁均已通过，便骑上马来。

丁 奉：走！

剧情：丁奉和徐盛刚刚骑上马，某军士向他们禀报。

某军士：后面陈武、潘璋二位将军到！

剧情：丁奉和徐盛抬头朝后望去，只见陈武、潘璋率部从后面赶了过来。

潘 璋：哎！你们是不是放刘备过去了？

丁 奉：夫人说，奉国太、吴侯之命，我等不得不放行。

潘 璋：嗨！误事了！我们正奉吴侯之命，前来捉拿刘备。走！快追！驾！

剧情：潘璋说罢，便与陈武一起率部朝前追了过去，丁奉和徐盛也率部紧随其后。

潘璋等：驾！……

剧情：赵云率兵士护送着刘备夫妇沿着山路快速地奔跑着……

赵 云：快！

剧情：吴军从后面追了过来，眼看就要被追上，刘备急忙告之孙仁。

刘 备：后面追兵又到了。

孙 仁：夫君率众先行，我与子龙断后。

刘 备：多谢夫人！走！

剧情：刘备引兵士朝江岸去。

刘 备：驾！

剧情：赵云和孙会勒马立于路中央，等候着追兵的到来。陈武、潘璋、丁奉和徐盛率部追了过来，他们看到拦在路中央的孙仁，都急忙勒住了缰绳。

陈武等：吁！

剧情：陈武等四名将领翻身下马，跪拜在孙仁面前。

陈武等：参见夫人！

孙 仁：陈武、潘璋，来此做甚？

陈、潘：奉主公之命，请夫人与玄德回驾南徐。

孙 仁：都是尔等离间我兄妹不睦！我已嫁与皇叔，今日归去，又不是与人私奔。我是奉母亲之命，返回荆州探望。便是我兄长亲自前来，也须依礼而行。尔等手执兵器，携众追赶，难道想要杀我不成？

剧情：陈武和潘璋被孙仁骂得面面相觑，并转身准备离开。

孙 仁（对丁奉和徐盛）：尔等方才悔过，如今又起歹心，速去告之周瑜，就说我记下他的性命。

剧情：孙仁说罢，赵云持枪策马怒视着陈武等将领。

丁 奉（低声地）：她与吴侯一万年也是兄妹，何况又有国太作主；吴侯是极孝顺之人，岂敢违抗母命？倘若明日翻过脸来，还不是拿我等问罪？甘露寺上贾华就是前车之鉴。不如卖个人情了事。

潘 璋：我等一起去见都督，告禀此事。

丁奉等：嗯！

陈武等：夫人请便！（对军士们）撤回！……

剧情：陈武等将领翻身上马，带领着兵马离开了。孙仁和赵云见吴军离开，便转身策马去追赶着刘备一行。

剧情：陈武等将领正在往回走着，迎面碰到追赶而来的蒋钦、周泰所率兵马。

蒋 钦：可曾见到刘备？

丁 奉：早已过去两个时辰了。

蒋 钦（举起手中的剑）：此是吴侯配剑，我等奉命先杀夫人，后杀刘备，违者立斩！

丁 奉：他们已经走远了。

潘 璋：刘备马步兵混杂，想来一时还过不了江，不如请丁、徐二位将军回报都督，派战船拦江截堵，我等四人沿着江岸追赶，不论水路、旱路，只要赶上，不由分说，一剑斩之，也好回命都督。

蒋 钦：如此也好。丁将军！

丁 奉：只好如此了。驾！……

蒋 钦：驾！……

剧情：丁奉和徐盛率领兵马返回柴桑，向周瑜禀报。蒋钦、周泰、陈武和潘璋率领所部兵马继续沿江追赶了过去。

剧情：刘备、赵云、孙仁等一行来到了江边的刘郎浦，刘备翻身下马来到刻有“刘郎浦”的石头前，蓦然想起在吴繁华之事，不觉凄然泪下。这时，夫人孙仁走到他身边。

孙 仁：皇叔为何流泪？

刘 备：啊！噢，回想你我江东之日，何等欢娱。无奈柔情似水，一去不返。

孙 仁：大丈夫之志应如长江，东奔大海，何苦怀念于温柔之乡？

哨 兵：主公！主公！追兵又来了！

剧情：刘备听罢吃了一惊，并转身头朝江上张了一下，发现来接他的船还没有来，便转身和孙仁一起走向哨兵站岗的山坡上。

哨 兵（指着后面的追兵）：在那儿！

剧情：刘备顺着哨兵手指的方向望去，只见蒋钦、周泰、陈武和潘璋率领着兵马顺着江边追了过来。

蒋钦等：夫人休走！……吴侯宝剑在此！刘备……

剧情：在山坡上，站在刘备身边的孙仁听到追兵的高喊声，感到十分担忧。

孙 仁：夫君！如此我也无有计策了。

蒋钦等：刘备休走！……休走了刘备！……

剧情：刘备紧紧拉着孙仁的手，无助地看着江边。

刘 备：啊！连日奔走，人困马乏，前有大江，后有追兵，这……刘郎浦，难道我刘备今日真要死在此地吗？

赵 云（高喊着）：主公！那边有船。

剧情：刘备和孙仁顺着赵云手指的方向望去，只见几只大船驶了过来。赵云翻身下马，持枪跑到刘备面前。

赵 云：主公！天幸有船在此，何不速下？摇过对岸再行商议。

刘 备：好！走！

剧情：刘备携孙仁在赵云的引领下朝江边走去，并迅速登上一只大船。

刘 备：快！

……

剧情：刘备、孙仁和赵云刚登上大船甲板，只见诸葛亮（字孔明）微笑着摇着鹅毛扇从船舱里走了出来。

诸葛亮：呵呵……

赵 云（吃惊地）：军师？

诸葛亮：呵呵……亮在此迎候主公和夫人多时矣！（拱手行礼）呵呵……开船！

剧情：大船离岸向江对岸驶去，蒋钦等率兵马沿着江边追了过来。

蒋钦等：刘备休走！……

剧情：诸葛亮站在船的甲板上，向追到江边的吴军高喊着。

诸葛亮：汝等回去转告周瑜，教休要再施美人计。

蒋钦等：放箭！快！……

剧情：吴军弓箭手乱箭射向江中大船，然而大船已经远去。

剧情：诸葛亮指挥着船队朝江对岸驶去。这时，周瑜率领着战船从水上追了过来。

周 瑜：刘备、孔明休逃！

剧情：诸葛亮指挥着船队终于到达长江北岸，他们弃船迅速上岸。

诸葛亮：主公、夫人，亮先行一步。驾！

剧情：诸葛亮说罢骑马带领部分兵将向前走去。刘备和孙仁在赵云等兵将的掩护下，翻身上马，向前驶去。

刘 备：驾！……

剧情：刘备和孙仁等一行沿着山路向前快速走去……

赵 云：快！快！驾！……

剧情：周瑜率领着战船在长江北岸停靠，并指挥兵马开始登陆。周瑜登岸后，迅速翻身上马，率领着兵马朝刘备所逃的方向追了过去。

周 瑜：追！

剧情：刘备等一行沿着一条山谷迅速奔跑着，在一个谷口，碰到了正在等待的诸葛亮。

诸葛亮：主公！这边走。

刘 备：好！驾！

剧情：刘备等一行按照诸葛亮所指的方向迅速驶去。这时，周瑜率领着追兵沿着山谷追了过来，诸葛亮见东吴追兵追了过来，便掉转马头，朝另一个山谷走去。

诸葛亮：撤！

剧情：周瑜率领着追兵沿着山谷走着，被山谷两侧的险峻地势所震惊，他勒住马的缰绳，抬头仰望着山谷的两侧。突然，从山谷的正面杀出一彪人马。

军士们：杀！……

剧情：吴军大将韩当（字义公）看到对面杀出的人马，便带领部分兵马冲杀了过去。

周 瑜：中计矣！撤兵！

剧情：吴军大将黄盖（字公覆）和韩当分别率领兵马慌忙撤退。

黄 盖：快！快！

韩 当：驾！……

剧情：周瑜、黄盖和韩当率领着兵马顺着山谷向外逃着，不料前面又杀出由刘军大将黄忠（字汉升）和魏延（字文长）率领的两队兵马，挡住了他们退路。

黄、魏：驾！……冲啊！……

剧情：周瑜毫不示弱，拔出佩剑率领兵马朝刘军冲了过去，并厮杀在一起。

周 瑜：杀！……

剧情：周瑜率残部杀出重围，慌忙来到停在江边的战船前，并指挥残部迅速登船。

周 瑜：快！赶快上船！……

剧情：周瑜翻身下马，迅速登上了战船。

周 瑜：开船！

军士们：开船！……

剧情：周瑜指挥着战船朝江南方向驶去，这时黄忠、魏延等率领着追兵追到了江边，他们在岸边齐声大喊着。

刘军军士们：周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！……

魏 延：周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！陪了夫人又折兵啦！哈哈……

刘军军士们：周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！……

剧情：周瑜听到刘军兵士的喊叫，怒火中烧。

周 瑜：回船登岸，我要与他决一死战！

黄 盖（劝阻着）：大都督！此乃刘备地界，战则不利。

刘军军士们：周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！……

剧情：周瑜愤怒地拔出佩剑。

周 瑜：我计不成，有何面目去见吴侯？

剧情：周瑜气愤地将剑用力地插在船甲板上。之后，他踉跄地走到一边。突然，他手捂胸口，倒在了船的甲板上，黄盖等将领急忙上前急救。

黄盖等：都督！大都督！大都督！……

剧情：周瑜已不省人事了……
