字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十七集 割须弃袍

编 剧：刘建生

导 演：张中一

摄 像：张 驰、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：李丁一

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：西凉征西将军马腾（字寿成）奉丞相曹操（字孟德）之命，率部前往许都。

读白：建安十五年，公元201年冬，东吴都督周瑜死后，曹操欲乘机南征东吴，但又惧怕西凉马腾乘虚来袭许都，于是假意降诏，加封马腾为征南将军，使其讨伐孙权，借此诱马腾进京而除之。

剧情：马腾率部来到许都城外，遭到曹军的围攻，西凉兵马大败，马腾和次子马休被曹军所俘。

剧情：马腾和马休被曹军士卒五花大绑地押进了丞相府。

士卒们：走！……

剧情：马腾和马休被曹军士卒押到了曹操面前。

曹 操：哼！寿成兄，别来无恙。

马 腾：哼！

曹 操：呵！你昔日曾授衣带诏，今日又与乱臣合谋。哎？嘿嘿！怎奈天不灭我，尔等又能奈何？

马 腾：哼！

剧情：这时，马休奋力地挣扎着。

马 休：放开爷爷，看爷爷杀你们片甲不留！

马 腾：天杀的曹贼，我死后做厉鬼也要取你狗命。

马 休：一群狗，我饶不了你们！

曹 操：押下去！

马 腾：上天有眼，迟早雷击火烧你这欺君国贼！

剧情：马腾和马休被曹军士卒强行押了下去。

剧情：朦胧中，马腾的长子马超（字孟起）骑着马飞奔在遍地白雪的旷野之上……

马 超：驾！……

剧情：晚上，睡在床榻之上的马腾突然被噩梦惊醒，他大叫着坐了起来。这时，马腾部将庞德（字令明）闻声提着大刀推门走了进来。

庞 德：大公子！（放下大刀）大公子！怎么啦？

马 超：我做了一个梦，身卧雪地，有几只猛虎迎面扑来。

庞 德：莫非老将军……

剧情：这时，马超之堂弟马岱踉踉跄跄地跑了进来。

马 超（惊愕地）：马岱？

马 岱：兄长！

剧情：马岱跪倒在马超面前。

马 岱（哭述着）：完了！全完了！叔父与侍郎黄奎同谋杀曹，不幸事机不密，被曹贼发现，叔父与二弟皆已遇害，我扮作客商，星夜逃回报信哪！

剧情：马超听到父亲和二弟被曹操所害的噩耗，悲痛万分。

马 超：父亲！二弟呀！

剧情：两名部将听到马超的痛哭声，急忙走了进来。

部将们：大公子！大公子！

马 超（咬牙切齿地）：曹贼！我与你势不两立！

剧情：马超为父亲和二弟报仇，率领大队兵马朝长安杀奔而来，曹操率领兵马摆开阵势，准备迎敌。马超率领兵马来到曹军兵马阵形前停了下来，他一马当先，持枪来到阵前，怒视着曹操。曹操看着马超，被马超的威猛所折服。

曹 操：真乃虎将虎威也！

剧情：曹操策马走向两军阵形中央，马超也迎了过来。

曹 操：马超！你乃汉朝名将子孙，何故背叛朝廷？

马 超：操贼！你欺君罔上，罪不容诛！你害死我父我弟，我与你不共戴天之仇！今日将你生擒，千刀万剐，生吞活剥！

剧情：曹操听罢，掉转马头返回曹军的队伍里，曹操部将于禁（字文则）、张郃（字儁乂）持枪策马从阵中飞奔而出，与马超战在一起，战致数合，于禁和张郃皆败走。曹操部将李通（字文达）冲了过来，与马超战在一起，战致数合，被马超一枪刺于马下，他的脚被卡在马蹬里，被自己的座骑拖走。

马 超：杀贼雪恨，在此一战。（把枪望后一招）杀！

剧情：听到马超的号令，西凉兵马一齐向曹军冲杀过去。

西凉将士（高喊着）：杀！……

剧情：曹军大败，曹操率部败回营寨之中……

字幕：马超率领西凉兵马杀得曹兵大败，西凉援军来势猛，人人勇健，个个英雄。马超引兵直入中军，来捉曹操。

剧情：马超率领西凉兵马冲进了曹军营寨。

西凉将士（高喊着）：活捉曹操！……

剧情：曹军营寨被熊熊大火所淹没，马超率兵马趁势冲进曹军营寨大量杀伤曹军兵马，曹军兵马伤亡惨重。

剧情：曹操率残部不顾一切的仓惶逃跑，马超率部骑马紧追不舍……追赶中，一名西凉部将张弓搭箭，将逃跑中的一名曹军将领射下马来，又一名曹军将领被射下马来……曹操不顾一切的纵马逃跑，马超率部不顾一切地在后面追着。

马 超（高喊着）：活捉曹操者，赏千金！追呀！

西凉将领（高喊着）：抓曹操！……

马 超（高喊着）：穿红袍的是曹操！穿红袍的是曹操！

西凉将士（高喊着）：抓曹操！穿红袍的是曹操！……

剧情：曹操听到后面的高喊声，急忙脱下身上的红袍，并将其扔到一边。这一切，被追赶中的马超所看到。

马 超：驾！（高喊着）抓曹操！

西凉将士（高喊着）：抓曹操！……

剧情：曹操率残部还在拼命地逃跑着，马超率部在后面紧紧地追着……

马 超（高喊着）：长胡须的是曹操！

西凉将士（高喊着）：抓长胡须的曹操！……

马 超（高喊着）：抓长胡须的曹贼呀！

西凉将士（高喊着）：长胡须的是曹贼！抓曹操！……

剧情：曹操听罢，边跑边拔出自己的短刀，割着自己的胡须……

马 超（高喊着）：抓长胡须的曹贼！

西凉将士（高喊着）：长胡须的是曹贼！……

剧情：曹操将胡须割完后，继续逃跑着，马超率部仍在追赶着。

马 超（高喊着）：抓曹操！短胡须的是曹贼！短胡须的是曹贼！

西凉将士（高喊着）：抓曹贼呀！……

剧情：曹操听到喊声，用短刀割下身边的“曹”字帅旗，包住自己的下额，以免被追兵认出。

马 超（高喊着）：追！

西凉将士（高喊着）：追呀！……曹贼休走！……

剧情：曹操率残部跑到一树林前，与残部分道而逃，马超也兵分两路，对曹操残部穷追不舍。

马 超（高喊着）：追！这边！

剧情：马超快马追上了逃跑的曹操。

曹 操（惊恐地）：我命休矣！

马 超（高喊着）：站住！

剧情：这时，曹军大将曹洪（字子廉）斜刺里冲了过来。

曹 洪：勿伤吾主！曹洪在此！

剧情：曹洪持枪与追过来的马超战在一起，曹操趁机向前飞奔而去……

剧情：晚上，曹操懊恼地坐在大帐之中的桌案旁用着餐，大将许褚（字仲康）、徐晃（字公明）、朱灵（字文博）等将领站在一边。

曹 操（喝了一口酒）：嗯！

剧情：曹操看了一眼站在一边的将领们，便将酒碗重重的搁上桌案上。这时，胳膊缠着绷带的曹洪走了进来。

曹 洪：丞相，小将曹洪觐见！

曹 操：嗯？啊！免礼！免礼！

剧情：曹操站起身来，走到受伤的曹洪面前。

曹 操：啊，曹洪啊！

曹 洪：丞相！

曹 操：啊，伤势如何呀？今日生还，多亏你舍命相救啊！啊？来人！赏！

剧情：两名侍从端着金银细软走了过来，并放在了地上。

曹 洪：谢丞相！西凉之兵大都使用长枪，我等兵器较短，因而军阵之上常常吃亏，依我之见，当以弓弩迎敌。

曹 操：哎？战与不战，皆在于我，岂能由得马超小儿？他虽有长枪，安能随意刺我？从今夜起不许出战，违我将令者，斩！

剧情：这时，一名探马跑了进来。

探 马：报！丞相，西凉太守韩遂，亲率十万大军增援马超。

剧情：听到探马的禀报，曹操深深地思考着，并在桌案前坐了下来。突然，他计上心来，大笑了起来。

曹 操：哈哈……哈哈……啊，此乃天助我也！哈哈……

许 褚（不解地）：丞相，敌军增兵，其势更强，丞相为何反而发喜？

曹 操（放下手里的酒碗）：嗯！嘿嘿！待胜了羌军，再对尔等说明。啊！公明！

徐 晃：在！

曹 操：可有良策？

徐 晃：如今羌军全部兵马屯于潼关之上，河西必无防备，如派遣一支兵马暗渡蒲阪津，断敌归路，丞相则兵发河北而击之，使马超首尾难顾，两不相应，其势必危。

曹 操：嗯！好！公明之言，甚合我意，就命你率四千精兵与朱灵去袭击河西，待事成后，埋伏于山谷之中，待我渡河之后，两边夹击马超。

徐、朱：是！

剧情：在潼关西凉营寨内，马超与自己父亲的结拜兄弟韩遂（字文约）就曹军的行动一起商议着。

马 超：曹操不攻潼关，使人准备船筏，要渡河断我后路，我当引一军沿河拒住岸北，使曹军不能渡河，不出二十日，河东粮尽，操兵必乱，再沿河击之，曹贼必能擒获。

韩 遂：呵呵……不必如此。兵法有云：“兵半渡可击之”。你可于岸上设有伏兵，待曹军渡之一半，你于南岸击之，使曹兵必死于河内。

马 超：叔父之言甚善，侄儿将派人探听曹军何时渡河。

剧情：晚上，曹操坐在大帐里的桌案前看着竹简。

许 褚：丞相！

剧情：随着喊声，外面传来呼呼风声，整个军帐都被吹动。

曹 操（惊愕地）：嗯？

剧情：许褚走了进来。

许 褚：丞相，大事不好！

曹 操：何事啊？

许 褚：白天万军士筑起的沙城全部被大风吹倒。

曹 操：哦？是我疏忽了，想不到这里土质如此松软。能否用麻布或草绳织袋装沙垒城呢？

许 褚：工程浩大，恐一时难以筹集如此众多的沙袋。

曹 操：嗯！此番出师，多次被马超困扰。嗯！（站了起来）只因没有墙垒屏障，让羌兵的长枪快马占尽便宜。如若城池一时不能修筑成功，恐怕仍要吃败仗。这便如何是好啊？

剧情：曹操说着便思考地走出军帐的大门，只见漫天开始下起了大雪，许褚也走了出来，将曹操的披风披在了他的身上。曹操看着漫天的大雪，立刻计上心来。

曹 操：呵呵……哈哈……天助我也！今夜风寒，滴水成冰，沙土虽散，可泼水加以冻结。速命将士连夜挑土担水，不出一夜，城可筑就。

许 褚：是！

剧情：第二天清晨，一座冰沙筑就的城墙围在了营寨的周围，曹军兵士站立在城墙之上守卫着营寨。曹操和将领们一起巡视着城墙。曹操敲了敲冰冻的城墙，感觉十分结实。

曹 操（满意地）：嗯！好！真是天助我也！

剧情：在西凉营寨的中军大帐内，马超一边让士卒帮自己穿着盔甲，一边和韩遂说着。

马 超：曹贼几番惨败，惊魂未定，加之曹军又无屏障可依。今日一战，必须全力以赴，以求大获全胜。

剧情：马超从枪架上取下自己的枪。这时韩遂站了起来

韩 遂：贤侄言之有理。

剧情：马超和韩遂率部来到曹军的营寨外展开队形，他们惊奇地发现曹军营寨已经被一条冰冻的城墙所围住。这时，曹操和大将许褚率部从营寨的冰冻城墙中冲了出来，并在城门口展开队形。

马 超：叔父，前日就是此人舍身救了曹贼。

韩 遂：此乃许褚，许仲康也。此人勇猛过人，人称“虎痴”。孟起，切莫轻敌呀！

马 超：哦？

剧情：曹操策马走到队前，向马超和韩遂喊话。

曹 操：今日，我单骑至此，请马超出来答话。

马 超：驾！

剧情：马超持枪策马向前走了几步。

曹 操：马超，你欺我营寨不成，如今天公助我，一夜之间，造就了一座大城，尔等何不早降啊？

马 超：驾！听说你军中有一位“虎痴”，是哪一位？

许 褚：我就是许褚也！驾！

剧情：许褚说罢便拍马舞刀朝马超冲了过来，马超毫不示弱，挺枪策马与许褚战在一起，厮杀异常激烈。

曹 操（感慨地）：马超英勇无敌，亏我有“虎侯”与之对阵。

韩 遂（感慨地）：好一场恶战，我戎马半生，还从未见过如此凶猛厮杀。

剧情：许褚和马超战了百余回合，不分胜负。

许 褚：马超！你我战马都已疲惫，各自换马再战如何？

马 超：换马再战！

剧情：许褚和马超各自向军中返回。返回军中的马超迅速换上战马，便持枪奔了出去，只听得堂弟马岱在军中叮嘱着自己。

马 岱：兄长，千万小心哪！

剧情：许褚返回军中后，赤裸上身，提刀跨上新的战马，高喊着朝马超冲了过来。

许 褚：啊！……

马 超：看我再战。驾！

剧情：马超拍马挺枪向出战的许褚冲了过去，许褚高喊着举刀也朝马超冲了过来。在战鼓和双方将士的呐喊声中，马超和许褚战到一起。两人又战到三十余合，许褚奋力举刀砍向马超，马超迅速闪过，并一枪朝许褚心窝刺来。许褚见状，急忙弃刀将马超的枪挟住，并与马超在马上奋力夺枪。两人正全力夺着枪，只听“咔嚓”一声响，枪杆被折断，两人又各拿着半节枪在马上乱打。曹操唯恐许褚有失，遂令将士们向西凉兵马冲杀过去。

曹 操：杀！

曹军兵马：杀！……

剧情：韩遂和马岱见曹军兵马冲杀过来，也毫不示弱，率领兵马向曹军冲杀了过去。

西凉兵马：杀！……

剧情：西凉兵马和曹军厮杀在一起，结果曹军大败，纷纷逃进冰冻的城池，并用弓弩手射退了西凉兵马的进攻。

马 超：撤！

读白：曹操渡渭河失利，幸得“虎痴”许褚保驾，逃往南岸扎营。

剧情：在渭河南岸的曹营中军大帐中，曹操一边看着竹简，一边与谋士贾诩（字文和）说着自己的想法。

曹 操：嗯！马超不减吕布当年之勇，要破马超只可用计智取。

传令兵：报！

剧情：一名传令兵跑了进来，向曹操禀报。

传令兵：丞相！徐晃将军已经渡河，在河西安下营寨，专等令下，便可夹击马超。

曹 操：嗯！退下。

传令兵：是！

剧情：传令兵退了出去。

曹 操：嗯，文和！

贾 诩：在！

曹 操：我视你如同兴汉之张良、陈平，汝为何近日沉默少语呀？

贾 诩：丞相胜券在握，何用多言？

曹 操：哦？嗯！

剧情：曹操示意贾诩坐下来，贾诩在曹操面前坐了下来。

曹 操：愿听赐教。

贾 诩：马超率羌兵陷长安、潼关，本想一鼓作气，无奈被丞相阻于渭水之滨，其士气必衰。如今徐将军又断其后路，马超之军心必然动摇，加之韩遂其人处事寡断，他见马超不能速胜，便会生出求和之心。丞相！呃……何不乘机施巧机而离间之，则大功可成也！

曹 操：呵呵……（拍着手表示赞赏）哈哈……天下高见多有相合。嗯！胜一人难，胜二人易。公所献离间之计，正是我前日所笑之事。嗯，可写一书信，先送与韩遂。

剧情：在长安西凉中军府内，韩遂收到了曹操的书信，他与马超就曹操的书信一起商议着。

韩 遂：孟起，徐晃已据河西下寨，我军前后受敌，曹操即有书在此，不如就此停战。

剧情：马超对韩遂意见表现出不满的神情，他看了韩遂一眼，没有吱声。

韩 遂：待过冬天，天暖后再作计议。

马 超：曹贼奸诈之心难测，虽已答应还我河西之地，倘若轻信，反受其制，不妨再等几日。此间我与叔父轮流防守曹操与徐晃两方，以防其诈。

韩 遂：也好。

剧情：马超和韩遂一起从潼关城楼上走了下来。

马 超：叔父！

韩 遂：啊！

马 超：侄儿今日巡视徐晃营地，这里有劳叔父把守了。

韩 遂：好，贤侄放心吧！

马 超：侄儿告辞了。

韩 遂：好！

剧情：马超骑上战马，持枪率部向河西方向而去。

马 超：驾！

剧情：马超率部出潼关去河西巡视走后，曹操率部来到潼关城外。曹操和谋士贾诩骑马离开队形向前走了几步。

曹 操（对贾诩）：今日是何人守城？

贾 诩：呃……

剧情：贾诩没有回答，而是和曹操一起朝潼关城楼望去，只见“韩”字帅旗挂在城楼上飘扬着。

曹 操：嗯，事成矣！

剧情：曹操和贾诩向城楼下走来，城楼上站岗的西凉兵士都向城楼下好奇地张望着。

西凉兵士1（用手指的曹操）：哎？那个，那个，你看，你看……

西凉军校：哎？哪个是曹操？

西凉兵士2：那个穿红袍的。

剧情：曹操和贾诩来到城楼下，抬头看着城楼上好奇看着自己的西凉兵士。

曹 操：呵呵……诸军欲观曹公乎？嗯！我正是大汉丞相，我亦常人也！并非四只眼、两张口，只不过比常人多了一点智谋。哈哈……

贾 诩：哈哈……丞相请韩将军会话。

剧情：一名士卒离开城楼去向韩遂禀报去了。

曹 操：嘿嘿……

剧情：潼关城门被打开，韩遂率两侍从骑马走了出来。曹操依计策马走近韩遂，并与他攀谈着。

曹 操：韩将军，别来无恙啊！

韩 遂（拱手）：曹丞相久违。

曹 操：我与将军之父，同举孝廉，我曾待之如叔父。后来我与将军亦同登仕途，谁知世事变幻，不觉有年。

韩 遂：记得丞相《短歌行》“朝露”、“子衿”之句，真是回首人生，“去日苦多”啊！

曹 操：呵呵！嗯，唉！我比将军妄活五载。

韩 遂：呵呵……

曹 操：往日你我在京师，皆青春年少，何期年已中旬，早生白发。

韩 遂：人生如白驹过隙，转眼即逝，又何苦争斗不休啊？

曹 操：嘿嘿……哈哈……将军所言极是。但愿天下清平，共享安乐。嘿嘿……

韩 遂：哈哈……

曹 操：哈哈……

剧情：曹操故意与韩遂谈笑风生，让潼关城楼上的将士看到这一幕。

剧情：晚上，负责把守河西的马超返回到潼关，他已知晓白天韩遂与曹操接触的消息，他朝韩遂的住所走来。走到门口，只见韩遂与部将杨秋正在交谈着。

杨 秋：此事你看如何呀？

韩 遂：好！

剧情：韩遂见马超深夜来访，感到十分疑惑。

韩 遂：哦？贤侄深夜至此，不知何事？

马 超（席地而坐）：听说叔父今日在阵前与曹操相会，不知所言何事？

韩 遂：啊！只说些京都旧事。

马 超：怎能不谈军务？

韩 遂（不悦地）：孟德不说这些，我又何必谈起？

剧情：马超见韩遂不悦，便站起身来离开了。

韩 遂（疑惑地）：呃……

剧情：在曹军中军大帐内，曹操对自己白天在潼关城下成功与韩遂的攀谈，十分得意，并与谋士贾诩交谈着。

曹 操：哈哈……文和兄！我料今日城下之事，马超小儿已生疑啊！嘿嘿……

贾 诩：依我看来，此事倘未足使二人离间。

曹 操：嗯？

贾 诩：我有一计，可让韩、马二人自相仇杀。呵呵……

剧情：贾诩说罢便将嘴凑到曹操的耳边悄悄地说着，曹操脸上露出满意地笑容。

曹 操（点着头）：嗯！

剧情：晚上，马超正要登上潼关城楼，突然他看到韩遂的部将杨秋领着曹操的一名信使朝韩府走去。

杨 秋：好！请！

剧情：马超看到这一切，顿生疑心，他转身退了回来，骑马与随从悄悄跟在后面，探其究竟。杨秋和曹操的信使走到韩府大门外停下了脚步。

杨 秋：请稍候！

剧情：曹操的信使将一封信递给了韩遂的谋士。

信 使：曹丞相立等回复。

杨 秋：稍候。

剧情：杨秋拿着信走进了韩府，曹操使者在门外等候。所有这一切，都被悄悄跟后面的马超看到、听到。

剧情：杨秋将曹操使者送来的信送到韩遂的手里。

杨 秋：来使说曹丞相立等回复。

韩 遂：哦！知道了。

剧情：杨秋走了出去，韩遂打开信看着。这时，马超悄悄走到了房间的窗户外，他透过窗户悄悄地注视着看信的韩遂。

剧情：韩遂坐在桌案前看着曹操写来的书信，只见上面有许多内容被涂抹，他感到十分不解。韩遂正要拿笔给曹操回信，马超走了进来。

马 超：叔父大人！

韩 遂：哦？

马 超：听说曹操有书信来此，侄儿想看他谈论何事？

韩 遂：书信在此，你自看来。

剧情：韩遂说着便将曹操的来信递给了马超，马超接过信一看，只见上面疑似要害的内容都被涂抹，他十分不解。

马 超：为何要紧之处尽行涂抹？

韩 遂：原书如此，不知何故？恐怕是曹操将草稿送来。

马 超（怀疑地）：岂有以草稿送与人者？莫非叔父怕我知道详情，先行抹改？

韩 遂：嗯？

马 超：曹贼仍精细之人，岂有此等差错？我与叔父并力杀贼，奈何忽生异心？

韩 遂：我与你父早年结为今兰之交，何言异心二字？哼！

马 超：适才有曹操奸细在我营散布流言蜚语，说起我父与叔父当年争斗之事，我已命人将其斩首。不过……

剧情：韩遂委屈而气愤地将手中的笔狠狠地甩在了地上，并猛地站了起来。

韩 遂：哼！我便浑身是口也难辩白。可如此，来日我到阵前赚曹操前来说话，你从阵内突出，一枪将他刺杀死。

马 超：果能如此，方见叔父真心。

剧情：第二天，韩遂引部将侯选、李堪、梁兴、马玩、杨秋率部来到到曹军营寨门前，只见曹军营寨大门紧闭，弓弩手戒备地站立冰冻的城墙之上。而马超则持枪藏于军中，密切注视着曹军的一举一动，只见曹军大将曹洪站在城墙上。

韩 遂：哎！请曹丞相出城答话。请曹丞相出城答话。

曹 洪：韩将军！昨夜丞相信中所言之事切莫有误。

韩 遂（疑惑地）：呃？这……

剧情：藏在军中的马超听罢，已经按奈不住了，他挺枪策马从后面高喊着朝韩遂冲了过来，韩遂的部将侯选等奋力出手阻拦。

韩 遂：贤侄休疑，我……我决无歹心。

马 超：唉！驾！……

剧情：马超怨恨地掉转马头，率部离开了。看着马超离开的背影，韩遂也非常的懊恼。

杨 秋：主公！

韩 遂：啊！

杨 秋：马超倚仗武勇，常有欺凌主公之心，慢说我军胜不了曹操，就是胜了，马超也容不得我等，不如就此降了曹丞相，他日不失封侯之位。

韩 遂：嗯！我与马腾往年确有争斗，后来我二人已捐弃前嫌，结为生死兄弟，如今怎忍背之？

杨 秋：呵！虽说与马腾结义，马超却无情无义，事已至此，已无其他良策了。

韩 遂（思考片刻）：也罢！派你前往曹营，与曹操商议归降之事。

剧情：晚上，在韩府内，韩遂与部将们就降曹之事共同商议着。

杨 秋：将军，各营将士准备停当，曹丞相大军已在城下集结，就等举火为号了。

韩 遂：哼！今日必生擒马超，逼其就范。

杨 秋：好！

剧情：韩遂话音刚落，只见马超已经站在了门口。

马 超：哼！

韩遂等（惊恐地）：啊？

马 超：群贼！安敢谋害于我？啊！

剧情：马超说罢便拔出佩剑，向韩遂等砍杀过来，连杀数名韩遂的部下，并将马玩砍翻。这时，马超被韩遂及部将们包围。

杨 秋：上！

剧情：马超看了看桌案上的油灯，灵机一动地踢翻桌案，使房内一片漆黑。马超趁势向韩遂的部将砍杀过去，又连杀数名韩遂的部下，并将梁兴斩杀。其他人趁黑各自逃窜。这时，外面传来喊声，原来是马岱和庞德跑了过来。

马 岱：大哥！

庞 德：将军！曹军进城了。

马 超：啊？

庞 德：将军快走吧！

马 岱：兄长快走吧！

剧情：马超看了看一屋的尸首而不见韩遂，他气愤地将踢翻在地的桌案，又一脚踢飞。

马 超：唉！走！

剧情：马超率部向潼关城外冲杀过去，被冲进潼关城的曹军重重包围，马超与曹军奋力地厮杀在一起。一名曹军弓弩手张弓搭箭，一箭射中马超的左臂，马超迅速拔出箭头，继续与曹军厮杀在一起。这时，曹军弓弩手又一箭射中马超的右臂，使马超失去战斗力。在这千钧一发之时，马岱和庞德率部冲杀了过来，全力掩护着受伤的马超。

马 岱：大哥！快走！

庞 德：将军快走！休伤我主！

剧情：马超看了马岱和庞德一眼，便策马朝潼关城外飞驰而去，马岱和庞德也杀出重围，紧随马超向城外跑去。

剧情：清晨，马超和马岱、庞德一起率领残部望陇西临洮而去……
