字幕：第四部 南征北战

字幕：第六十六集 绝路问津

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为、周 青

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

剧情：孟优奉其兄孟获之命，率部给蜀军营寨送来美酒、兽皮及野味等，蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）率赵云（字子龙）、魏延（字文长）、马忠（字信德）、王平（字子均）、马岱、马谡（字幼常）、张嶷（字伯岐）等官员出寨迎接。

孟 优（施礼）：丞相，诸葛丞相！

剧情：诸葛亮微笑地看着彝人送来的礼品，并偷眼看了看对面的孟优，只见他脸上暴露出不自然的神情，诸葛亮似乎明白了什么。

剧情：彝人首领孟获率轻骑兵迅速渡过泸水河，向蜀营开来。

读白：孟获再次被诸葛亮释放回寨，心中仍然不服，又设计派其弟孟优向蜀军以礼诈降。诸葛亮将计就计，设宴款待孟优，并设伏兵静待孟获率部前来袭营。

剧情：在蜀军营寨内，张嶷和马忠率兵士们从彝人抬礼品的竹杆中发现大量隐藏的兵器。

剧情：深夜，孟获率部向蜀军营寨摸来……

孟 获：驾！……吁！

剧情：孟获率部冲进蜀军营寨，只见营寨内一片寂静，空无一人，他跳下马来，手持板斧率部走进蜀军中军帐，只见前来送礼的孟优及部下都醉倒在地上鼾睡着。

孟 获：唉！（走上前呼喊着）三弟，三弟，三弟！

剧情：孟获叫了数声，没有将孟优叫醒。

孟 获：唉！

剧情：孟获走到另一位鼾睡的彝将面前，一边摇着他，一边呼喊着。

孟 获：说，这是何故？

剧情：彝将似醒非醒地端起酒杯。

某彝将：干！……

孟 获：说！

剧情：孟获气愤地将彝将端起的酒泼在了他的脸上，并扔掉酒杯。

孟 获（站起身来）：来人！快把他们救走。

剧情：孟获走出大帐，正要率部离开蜀军营寨，不料四周突然火光骤起，寨门也被迅速关上。孟获跳上马背，持斧准备迎战。这时，寨外传来蜀军大将王平的大笑声。

王 平：哈哈……我家丞相早有所料。孟获，蛮贼！还不赶快下马受降。

剧情：孟获并不答话，而是策马举斧向蜀军冲了过去。交战中，不断有蜀军兵士被孟获砍杀落马。这时，蜀军大将魏延和赵云分别率部也冲杀了过来，使彝人兵马伤亡惨重。孟获见状，急忙下令撤兵。

孟 获：撒，快撒！

剧情：清晨，只有孟获一人从蜀军的围攻中冲了出来，他快马朝泸水河边驰去。他来到泸水河边，看到河边停放着一叶小舟，小舟上有几名彝人打扮的人，他勒住马的缰绳。

孟 获：吁！

剧情：孟获翻身跳下马来，持斧登上了小舟。

孟 获：快！快开船！

剧情：这时，蜀将马岱率部追了过来，孟获惊恐不已。

孟 获：快开船！再不开船，全斩首！

剧情：小舟上彝人打扮的人并没有答话，而是微笑着解下了自己头上彝人的头巾。原来，小舟上的彝人是蜀军兵士装扮的，孟获再次被擒（三擒孟获）。

蜀军兵士们：哈哈……

马 岱：嘿嘿……

剧情：在蜀军营寨的中军大帐中，孟优等诈送礼品的彝人跪在地上。这时，诸葛亮和马谡从里间走了出来。随后，孟获也被马岱的兵士五花大绑地押了进来。孟优等见孟获被押进来，便从地上站了起来。

诸葛亮：松绑！

兵士们：是！

剧情：蜀军兵士们上前给孟获、孟优等松绑。

诸葛亮：孟获、孟优，你兄弟二人难得在此相聚。连日来，你等昼夜劳顿，多有辛苦，本相在后帐聊备水酒，你等好好在我营歇息，可否？马岱！

马 岱：在！

诸葛亮：领他们到后营去。

马 岱：是！（对孟获）请！

剧情：马岱率兵士们领着孟获、孟优等朝大帐外走去。

剧情：晚上，蜀军营寨马厩里的战马都在悠闲地吃着草……住在大帐中的孟优悄悄掀开大帐的门帘朝外看了看，之后快步跑到孟获面前。

孟 优：二哥，帐外不见有蜀兵把守，只有几匹战马。

孟 获（站了起来）：嗯？

剧情：孟获思考着又坐了下来，孟优也坐了下来。

孟 优：夜深人静，我们何不趁此冲出？

孟 获：不可！这莫非又是诸葛亮的诡计？

孟 优：唉！二哥，走尚有一线生机，留只能束手待毙呀！

孟 获（思考片刻）：嗯！也好，唤醒他们。

孟 优：好！

剧情：孟优站起身来，急忙唤着正在睡觉的部属们。

孟 优：快快，快快……走，走！……

剧情：孟获、孟优率部盗得蜀军战马，并骑马冲出了蜀军营寨，朝泸水河边驰去。

孟 获：驾……

……

剧情：孟获、孟优率部来到泸水河边，只见蜀军大将赵云率部已经等候在河边。

赵 云：我家丞相厚礼相待，二位将军岂能不辞而别，是不是有些失礼呀？哈哈……南王执意要走，我家丞相也不好强留，南王请上路吧！

剧情：赵云说罢，便闪开一条路。

孟 获：好！驾！

剧情：孟获、孟优率部朝闪开的路飞驰而去。赵云看着孟获等离去的背影，开心地大笑起来。

赵 云：哈哈……

剧情：清晨，孟获、孟优率部乘小舟渡过了泸水河。

孟 获：快！上马！快点！……

……

剧情：孟获、孟优率部刚刚登岸上马，就被蜀将王平率部拦住了去路。

王 平：孟获！如若再被我捉住，下次必不轻饶！

孟 获：驾！

剧情：孟获并不答话，而是引着部属沿着河岸飞奔而去。

剧情：孟获率部返回到自己的洞寨，不想洞寨已经被蜀将魏延率部占领。

孟 获：吁！

魏 延：哈哈……哈哈……孟获！我已率军夺取此地，占据险要。若再执迷不悟，抗拒大军，被我拿住，定将尔碎尸万断。滚！

孟 获：哼！

剧情：孟获率部掉转马头，抱头鼠窜，望本洞而去。

赵 云：哈哈……哈哈……

剧情：孟获和孟优快马朝本洞快速驰来，他的妻子祝融夫人站在寨楼看到了自己丈夫的返回。

祝融夫人（对身边的将领）：哎？你看。

某将领：大王回来了。

祝融夫人：快开城门！

某将领：快开城门！

剧情：祝融夫人快速走下寨楼，并命部属打开寨门。寨门打开以后，祝融夫人跑出寨门，高兴地上前迎接，某将领紧跟其后。

祝融夫人：大王！（心痛地埋怨着）大王当时不听劝阻，才有今日惨败。

孟 获：呵，胜败乃兵家常事，夫人不必多虑。啊？呵呵……

剧情：孟获说着便与孟优跳下马来，走到祝融夫人面前。

祝融夫人：诸葛亮胆敢前来，我倒要亲自会会他，免得让蜀军笑咱们南邦无人。

孟 获：哈哈……我自有良策御敌，何劳夫人出征？夫人，你要死守此洞，紧防蜀军偷袭。

祝融夫人：大王，蜀军若敢前来，此处便是他们葬身之地。

孟 获：哦？哈哈……

祝融夫人：呵呵……

剧情：孟获搂着祝融夫人一起朝寨内走去，孟优和某将领紧随其后。

剧情：在泸水河北岸，驻扎着蜀军的营寨。这时，一名探马骑马飞快地朝蜀军营寨驰来。

剧情：探马飞快地跑进蜀军中军大帐里，只见诸葛亮与马良、赵云、马谡、魏延等将领正围坐在一幅地图前议事。

探 马：丞相，探马急报！

诸葛亮：讲！

探 马：孟获回到银坑洞，携带珠宝往各部落借来刀牌军箭数十万，前来挑战。

诸葛亮：哦？他们现在何处？

探 马：正向西洱河赶来。

马 良（指着地图上的西洱河）：哦，丞相。

诸葛亮（看完地图）：传令！在河两岸扎下大营，等待刀牌军。

探 马：是！

剧情：孟获率刀牌军朝蜀军营寨开来，诸葛亮率部摆开军阵，以应对彝军的阵势。孟优扛着一把大刀，走在军阵的最前面，他看到蜀军军阵，便停下了脚步。

孟 优：哼！闪开！

剧情：彝军迅速闪开一个通道，孟获持斧策马来到阵前。

孟 获：吁！诸葛亮，快来与我决一胜负。

彝军将士（高呼着）：啊……

孟 获（得意地）：哈哈……

剧情：诸葛亮沉着地坐在孔明车上，不断观察着彝军的阵形。站在一旁的大将魏延有些按奈不住了。

魏 延：丞相，我去杀他个片甲不留。

诸葛亮：传令，全军退回营寨。

王 平（不解地）：啊？

魏 延（不解地）：丞相……

剧情：诸葛亮率部开始撤退，孟获、孟优见状，得意地不能自己。

孟 优（得意地）：哈哈……

孟 获（得意地）：哈哈……哈哈……哈哈……

剧情：在蜀军营寨中军大帐中，诸葛亮召集众将领议事。

诸葛亮：孟获率兵前来，急欲交战，此时交锋，必为恶战，虽可取胜，然死伤甚多。我三擒孟获而不杀，是想服其心，而不想灭其族也！如今暂且避其锋芒，坚守数日，待孟获锐气少懈，再设计擒他。三日后，我用计，引他自投罗网。

剧情：清晨，孟获率部在泸水河南岸的山林中设下埋伏，等待着蜀军的到来。他居高临下地和孟优一起观察着对岸蜀军营寨的情况，却不见蜀军营寨有任何动静。

孟 获：三弟！

孟 优：嗯？

孟 获：速派几名兵将前去看看，蜀营为何毫无动静？

孟 优：嗯！（对部属）你们几个去看看。

兵士们：是！

孟 优：快！快！

剧情：几名彝兵士领命，朝山林外走去，孟优转身也跟了过去。孟获躲在一棵大树后，仍目不转睛地观察着蜀军大营。

剧情：孟优率领着兵士，手拿藤盾牌和兵器，悄悄朝蜀军大营摸来。

孟 优（低声地）：走！……

剧情：孟优率领着兵士来到了蜀军营寨前。

孟 优（低声地）：进去！

剧情：彝军兵士绕过蜀军营寨门的鹿砦，悄悄打开营寨大门。孟优走进蜀军营寨后，不断朝营寨内张望着，只见蜀军营寨内一片寂静。

孟 优：走！

剧情：孟优率部朝蜀军营寨内走去，并不断警惕地四处张望着，只见营寨内到处都是蜀军遗留下来的盾牌和粮草。

孟 优（叫唤着）：啊！蜀人出来！啊！蜀人出来！

剧情：孟优大喊了数声，蜀军营寨中没有任何动静，他吹了一声长哨，守在寨外的彝军都冲了进来。

孟 优：快！这儿是座空寨。快！快去禀告大王。

某兵士：哎！是！

剧情：某兵士离开蜀军营寨，前往南岸去禀报去了。

孟 优：啊！哈哈……

剧情：孟优派出的兵士朝泸水河南岸的孟获快速跑来。

某兵士：大王！……

剧情：在蜀军营寨内，孟优指挥着兵士们四处查看。

孟 优：进去看看。

剧情：这时，孟获率部走进了空无一人的蜀军营寨，并不断四处张望着。

兵士们：大王，这是个空寨啊！

剧情：孟优急忙走到孟获身边。

孟 优：王兄，诸葛亮弃寨而去，莫非有诈？

孟 获：必是因成都有紧急事故，故而连夜赶回。

孟 优：何以见得？

孟 获：哼！你看，诸葛亮若是有诈，必使营寨零乱，以示其慌忙逃走。哼，今日这里一切依故，连粮草辎重都顾不得带，必是国中有紧急的事召他返回。我想，不是吴国入侵，就是魏国来犯。

孟 优：嗯，王兄神算哪！

孟 获：哈哈……

孟 优：哈哈……

孟 获：这是天赐良机，岂能错过？传令，速追诸葛亮，兵渡西洱河。

孟 优：是！

剧情：晚上，孟获率部来到西洱河边。

孟 获：过河之后，兵分三路，左右两路夹击蜀军两翼，我率中路，直扑蜀军大营，要速战速决。在蜀军未发觉之前，杀进营寨，渡河！

剧情：彝军正要渡西洱河，大队蜀军突然从后面冲杀了过来。

蜀军将士：杀！

孟 优：二哥，蜀军从后面杀来！

孟 获：哎，又中了诸葛亮诡计。快撒！

孟 优：快撒！

剧情：一切都晚了，彝军被大队蜀军围在了西洱河边，双方进行着激烈地厮杀。经过一番厮杀，孟获和孟优只率少数兵士冲出重围，逃进了茂密的丛林。

孟 获（勒住缰绳）：停！

剧情：孟获话音未落，一名彝人兵士便被一条绳索套住了脖子而被吊在了树上，随着一声惨叫，即刻毙命。随后，一名蜀军兵士手拿绳索站在被吊死彝人兵士的大树下。

孟 获（大怒）：杀！

剧情：孟获率部朝蜀军兵士冲杀了过去，蜀军兵士迅速朝丛林深处跑去。而大批蜀军弓弩手露了出来，他们张弓搭箭，使冲过来的大量彝人兵士遭到射杀。同时，一根粗大的圆木朝孟获冲撞了过来，被孟获抵挡并躲了过去。随后，丛林中大量的机关暗器也向彝人打了过去。这时，隐蔽在丛林中的蜀军将士朝彝人兵士冲杀了过来。

蜀军将士：杀！……

孟 获：撤！

剧情：孟获率残部冲出重围，往山谷中而逃。

孟 获：此番总算逃了出来，呵，未曾被他擒住。呵呵……

剧情：孟获语音未落，诸葛亮坐着孔明车率部挡住了他的去路。同时，后面的蜀军也追了过来。

孟 优（惊恐地）：啊？二哥，蜀兵从后面追来了。

诸葛亮：孟获，我已在此等候汝多时。

孟 获：我中此人诡计，已有三次。三次被擒，三次受辱。如今在此狭路相逢，只求诸位奋力上前，连人带车砍个粉碎，方解我心头之恨。

彝人将士：愿随大王……

孟 获：杀！

彝人将士：杀……

剧情：孟获率残部朝诸葛亮冲杀过来。孟获高举着板斧率先朝坐在孔明车上的诸葛亮冲了过来，不料马被绊马索绊倒，再次被诸葛亮俘获（四擒孟获）。

剧情：在蜀军的中军大帐内，被五花大绑的孟获灰头土脸地站在诸葛亮的身后，孟优则跪在地上。蜀军众将领立在两旁。

诸葛亮：推出去，斩！

孟 优（惊恐地对孟获）：二哥！二哥！

剧情：刀斧手正要将孟获推出去，孟获却不甘心地转过头来有话要对诸葛亮说。

孟 获：丞相！

诸葛亮：慢！（转身走到孟获面前）有何话要说？

孟 获：丞相，你还敢不敢放我？

诸葛亮：如何不敢？

孟 获：若放我回去，定要重整兵马，再次较量。

诸葛亮（思考片刻）：哈哈……好！松绑，放他走。此番回去，可要小心在意，勤攻韬略之术，早用良策来战我，免得再被我擒，又生后悔。去吧！

剧情：孟获向诸葛亮行了一个礼，便大步朝帐外走去。

剧情：孟获、孟优率被释放的残部牵着马行走在山路上。

孟 优：二哥，与诸葛丞相四次交锋，我等皆非敌手，看来蜀军难以抵挡啊！

孟 获：我世居于此，统领南中，若不能保住疆土，愧对苍天哪！我虽数战数败，皆因诸葛亮诡计多端，此次我必小心谨慎，再与他血战一场，虽死无憾。

孟 优：蜀军兵多将勇，诸葛丞相又极会用兵，硬战恐于我不利。

孟 获：依你之见？

孟 优：莫如以静制动。

孟 获：嗯！

孟 优：如今正直盛夏，酷署难忍，不妨退入山阴洞中，蜀军远道而来，征战疲惫，禁受不住署气，久必自退。

孟 获：嗯，只是蜀军已深入我境，占了洞穴，我们何处可以退避？

孟 优：此去西南有一洞，名叫秃龙洞，洞主朵思大王，平日与弟相交甚厚，可前去投他。

孟 获（思考片刻）：好！就去秃龙洞。

剧情：秃龙洞寨建在险峻的山谷之中。孟获和孟优骑着马来到了秃龙洞，秃龙洞洞主朵思大王急忙出洞迎接，并与孟获相互行礼。

孟 获：大王！

朵思大王：请！

孟 获：请！

剧情：孟获和孟优随着朵思大王一起走进了秃龙洞。

朵思大王：大王放心，若蜀军到来，必令他一人一骑不得还乡，与诸葛亮皆死于此处。哈哈……请！哈哈……

剧情：孟获和孟优随朵思大王一起坐了下来。

孟 获：呃，不知大王你有何神算？

朵思大王：哈哈……此处只有两条路，一条就是大王所来之路，地势平坦，土厚水甜，人马可行。但若用木石垒断路口，虽有百万之众，它也是通不过的。哈哈……另一条路……

孟 获：嗯？

剧情：蜀军大将王平率部冒着酷暑，艰难地行走在高山密林之中……

马 岱：快走。

剧情：行走在高山密林之中的蜀军将士们汗流浃背，口干舌燥，苦不堪言。有的兵士为了解渴，喝着从树藤里扭出的树汁。蜀军正行着，突然听到前面的流水声，只见前面出现了一股泉水。

兵士们（兴奋地）：水，水……这儿有水……有水！……

剧情：兵士们迅速跑向水源，并不顾一切地趴下身子大口地喝了起来。兵士们喝完水后，又在水中相互嘻戏玩耍着。

兵士们（兴奋地）：哈哈……

剧情：突然，饮过水的兵士都出现了异常情况，他们用力摸着自己的脖子而不能言，王平也因喝了泉水而中毒说不出话来，他急忙派出一名兵士向诸葛亮报信。

剧情：报信的兵士踉踉跄跄地跑到行走在后面的诸葛亮面前，可无论如何也说不出话来。

报信兵士（用手比划着）：啊……啊……

诸葛亮：走！

剧情：诸葛亮和众将们来到泉水边，只见众多兵士趴在水源边不停地咳嗽着，不能言语。诸葛亮走到一名兵士前将其扶起。

诸葛亮：怎么回事？

剧情：被扶的兵士不能言，只是用手指了指水源。

某兵士：啊……啊……

剧情：这时，大将王平也被搀扶了过来。

诸葛亮：怎么回事？

剧情：王平也不能言语，也只是用手指了指水源。

王 平：啊……啊……

剧情：诸葛亮看着眼前的泉水，知道将士们是喝水中了毒。

诸葛亮：此处鸟雀无踪，走兽无影，必是死地。传令三军，不得饮水，不得入林，远离此潭。

蒋 琬：是！走！

剧情：在秃龙洞，朵思大王一边与孟获和孟优喝着酒，一边得意地交谈着。

朵思大王：呵呵……这何劳使用大王的刀兵啊！哈哈……

孟 获：哈哈……真是天助我也！任他诸葛亮神机妙算，也难低住四眼毒泉哪！啊？哈哈……

朵思大王：哈哈……

孟 获：大王！

朵思大王：来，喝！

孟 获：请！

剧情：朵思大王、孟获和孟优将杯中酒一饮而尽。

孟 获（放下酒杯，咬牙切齿地）：诸葛亮，哼！此番可解我心头之恨。

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮面对帐壁苦苦思考着对策，吕凯（字季平）、蒋琬（字公琰）、魏延、赵云等将领站在一旁。这时，一名探马走了进来。

探 马：丞相！丞相！

诸葛亮（转过身来）：派出去的人都回来了吗？

探 马：丞相，都回来了，数十里之内不仅不见一个人影，且鸟兽全无，无从打探。

剧情：诸葛亮听完探马的禀报后，深深地思考着，之后，他朝大帐外走去。

剧情：诸葛亮在马良等的搀扶下，率领着部分将领和兵士行走在丛林之中，亲自进行打探。

吕 凯：丞相，慢点。小心！丞相，此处连鸟兽都没有，如何能找到人家啊？

诸葛亮：再往前走走。

马 岱：丞相，慢点！

吕 凯：小心！丞相。丞相快看，前面有间茅舍，我们上前问问如何？

剧情：诸葛亮朝前望去，只见在前面的一片竹林中有一茅舍，茅舍前的一条小溪上架着一座小木桥。

诸葛亮：好！我们走。

吕 凯：小心！丞相。

剧情：诸葛亮和马良等朝竹林中有一茅舍走去。

吕 凯：到了，到了，就在前面。

剧情：诸葛亮和马良等在茅舍主人孟节的引领下，走进了茅舍，并分主宾坐了下来。

诸葛亮：亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君圣旨，率大军至此，欲服南邦，使归正化。不期孟获潜入洞中不出，军士误饮泉水，口不能言，特来请高士指教。

孟 节：区区小事，丞相勿忧。老夫所居之处有一安乐泉，可解此毒。请速带中毒兵将去饮此泉水，即可转危为安。

诸葛亮（高兴地）：哦！多谢高士垂怜！（对马岱）王将军等人来后，速领他们去饮解毒泉水。

马 岱：是！

剧情：马岱领命走了出去。

孟 节：呃……丞相尚未知我姓名。

诸葛亮：哦！仙山隐士，未敢妄问。

孟 节：我乃孟获之兄孟节。

诸葛亮：哦？

孟 节：我家二弟，恃强逞胜，不归王化，我是屡劝不从，故更名改姓，隐居在此。今罪弟造反，又劳丞相深入不毛之地，历经艰险。孟节身为罪弟之长兄，合该万死，故先于丞相面前请罪！

诸葛亮：哎！先生莫要如此。

孟 节：丞相！数擒罪弟而不杀，恩重如山。只可恨他执迷不悟，罪上加罪呀！

剧情：在安乐泉边，马岱搀扶着中毒的王平喝着解毒泉水，其他中毒将士也纷纷喝着解毒泉水。很快，中毒将士得到好转。

兵士们（高兴地）：哎？哈哈……

剧情：在茅舍内，诸葛亮与孟节仍在交谈着。

孟 节：此间毒瘴甚多，泉水多不可饮，沿路共有四眼毒泉，名为哑泉、柔泉、黑泉、灭泉，或饮或浴，不死即残哪！此外，这山中尚有烟瘴，人、畜、鸟、兽，触之既死啊！

诸葛亮：哦？如此说来，我军难以进兵矣！

孟 节：呃，丞相不必忧虑，此地毒泉多为腐草兽粪所致，若掘地为泉，则其水可饮。

诸葛亮：多谢指点哪！

孟 节：呃，另外，老夫庵前生有一种草药，名曰薤叶芸香，丞相可令兵士采集，只需含一片在口，则山中瘴气不染。

诸葛亮（感动地）：高士如此相助，亮与三军将士，不知当如何报答？

剧情：诸葛亮说罢向孟节施礼，孟节急忙还礼。

孟 节：老夫理当如此，理当如此！

剧情：诸葛亮和马良等在孟节的引领下，朝安乐泉走来。

孟 节：请！请！

诸葛亮：哦？这就是安乐泉吧？

剧情：中毒症状好转的王平和兵士们见诸葛亮到来，急忙迎了过来。

王 平：丞相！

兵士们：丞相！……

诸葛亮（安慰着）：好好……

兵士们：谢丞相！……

诸葛亮：你们应谢这位来先生，是他救了你们的性命，也解除了三军危难哪！

将士们（跪谢）：谢老先生！……

孟 节：应该的，应该的。

剧情：清晨，毒瘴弥漫在丛林中，诸葛亮坐在马车上，率部行走在丛林的山路上，诸葛亮和众将士嘴里均含着一片薤叶芸香的叶子，以防瘴气的侵袭。坐在马车里的诸葛亮耳边仍回响着孟节的叮嘱。

（孟 节）：丞相，银叶洞洞主杨锋，与孟获有不解之仇，他会有助于丞相的。

诸葛亮（思忖着）：杨锋，杨锋。

剧情：银叶洞洞主杨锋率部来到秃龙洞，孟获、孟优和秃龙洞洞主朵思大王上前迎接。

杨 峰：大王，银叶洞主杨锋闻蜀军兵至，亲率精兵三万，前来助战。

孟 获：好！

朵思大王：真乃天助我也！哈哈……

杨、孟：哈哈……

朵思大王：请！

杨 峰：杨洞主请！

朵思大王：请！

剧情：朵思大王和杨峰、孟获、孟优在洞内坐了下来，兵士们拿着酒坛给他们斟满了酒。

孟 获（端着酒杯）：杨洞主请！

杨 峰：请！

剧情：杨峰、孟获、朵思大王和孟优将杯中酒一饮而尽。

杨 峰：呵呵……如此饮酒，毫无乐趣，我随军带来数十名舞娘，善舞刀牌，让她们进来，为大王助兴。啊？哈哈……

朵思、孟：哈哈……

朵思大王（朝洞外招着手）：哎！快进来呀！哈哈……

剧情：数十名舞娘手拿刀牌走了进来，并舞了起来。精湛的舞技让孟获、朵思大王等赞叹不已。

朵思、孟：呵呵……

剧情：朵思大王看着舞娘们的舞蹈，不觉醉熏熏地离开座位，走到了舞娘们中间，与舞娘们一起舞了起来。

朵思大王：哈哈……

剧情：杨锋见时机已到，便向舞娘们使了一下眼色。舞娘们领会其意，一边跳着舞，一边给孟获、孟优灌着酒，并缠着洞里手持兵器的卫兵。杨锋见一切准备就绪，便再次向舞娘们使了一下眼色。只见舞娘们一起行动，迅速治服了朵思大王、孟获和孟优及洞内所有兵士（五擒孟获）。

朵思大王（惊恐地）：啊？

孟 获：杨锋！

杨 峰：嗯？

孟 获：我与你往日无冤，近日无仇，你为何要加害于我？

杨 峰：住口！我兄弟子侄皆感谢诸葛丞相活命之恩，无以为报，今你不知悔改，再起兵反叛，使南中百姓饱受战乱之苦，我理当将你送交诸葛丞相发落。

朵思大王：杨锋，你在我洞中岂敢如此啊？

杨 峰：哼！嘿嘿……你以为洞中兵将皆愿随你出战不成？

剧情：这时，杨峰之子从洞外跑了进来。

杨峰之子：父亲！洞中兵将大部已降，抗拒者，被我兄弟二人捆绑。

杨 峰：哈哈……你去派人禀报诸葛丞相，我即刻押解孟获前往。

杨峰之子：是！

剧情：孟获、孟优和朵思大王被杨峰父子押送到了蜀军的中军大帐中，诸葛亮坐在主位上怒视着他们，众将领全副武装地站立在两侧。

诸葛亮：孟获，今日你又被擒，还有何话说？

孟 获：此次是我洞中叛逆倒戈相向，非你之能，岂能服你？

诸葛亮：你躲入山洞不出，欲让我沿小路进军，靠毒泉、瘴气加害于我，然而我军却安然无恙，岂非天意？你手下之人不愿再战，人心向背已明，为何如此执迷不悟？

孟 获：要杀便杀，悉听尊便。

魏 延：丞相，孟获五次被擒，仍旧不服，（拔出佩剑）不如斩了他！

众将领：丞相，斩了他，斩了他！……

诸葛亮（猛地一拍桌案站了起来）：孟获！你起兵反叛，低抗天兵，贻害地方百姓，论罪早该斩首。我念你久居边地，未曾归化，故宽恕于你，数次被擒，皆放你回去。你不悔改，屡次兴兵，屡战屡败，而又屡败屡战，就是不愿降服，莫不是你非要逼我斩你不成？

孟 获：我数次败在你手，不是中你诡计，就是自家残害，非你征战之功，你若能在两军阵前，将我擒住，我才服你。

魏 延：屡败之将，还敢嘴硬？

孟 获：哼！我祖居银坑山中，有三江之险，重关之固，你若敢去那里与我交战，把我擒住，我方心服口服。

诸葛亮：不让你使尽全部本领，我量你也不会心服。好！我今天就再放你一次，你回去重整人马，与我决一胜负。若再擒住，还不服，定斩不赦！

孟 获：哼！

诸葛亮：嗯！

剧情：诸葛亮猛地一挥手中的鹅毛扇，示意放孟获、孟优和朵思大王走。

孟 获：哼！

剧情：孟获十分不服地转身朝帐走去，孟优和朵思大王紧随其后。看着孟获等离开的背影，魏延重重地将佩剑收回剑鞘。

魏 延：哼！

剧情：诸葛亮悲愤地看着孟获等离开的背影。
