剧情：在新城，太守孟达收到了诸葛亮差人送来的修书，孟达看完修书，颇不以为然。并与上庸太守申耽（字义举）和金城太守申仪商谈着。

孟 达：哈哈……人言诸葛亮多心，今观此信，果然不假。

申 仪：孟将军，信中所言何事？

孟 达：诸葛亮在信中嘱我，极宜机密，不可轻易托人，小心从事，严防司马懿。

申 仪：司马懿？

孟 达：哼！曹睿已恢复司马懿官职，令他起南阳诸路之兵马，前去抗蜀。

申 耽：司马懿官复原职了？

孟 达：呵呵……官复原职了。哈哈……

申 仪（面有难色）：这……

孟 达：哈哈……诸葛亮过虑了，宛城离洛阳八百里，即使司马懿闻知我举事，需表奉魏主，往返一月。待他起兵来伐，已然晚矣呀！哈哈……

申 仪：孟将军所言极是！

申 耽：孟将军所言极是！

孟 达（得意地）：哈哈……

剧情：申仪看到孟达志在必得的神情，脸上露出一丝不易察觉奸诈之色。

剧情：申仪返回金城后，便差家人快马前往宛城，向官复原职的平西都督司马懿禀报孟达反叛蜀军的消息。

剧情：司马懿在府中正和次子司马昭在一起，侍卫匆忙走了进来。

侍 卫（跪禀）：禀报都督！金城太守申仪差家人前来，说有机密要事求见。

司马懿：金城太守申仪？带进密室。

侍 卫：是！

剧情：在密室里，司马懿召见了申仪所差的家人，并打开送来的书信看着。司马昭和两名侍卫站在一旁。

司马懿（看完信后）：嗯，你来报信，孟达可曾知晓？

申仪的家人：孟达毫无觉察。

司马懿：哦。此乃圣上齐天洪福也！

司马昭：父亲，出了何事？

司马懿：孟达串通金城太守申仪、上庸太守申耽，欲图谋反，攻占洛阳。

司马昭（大惊）：啊？

司马懿：诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆丧胆。今天子不得已而驾幸长安，若不及时用我，两京休矣！申将军迷途知返，举报叛贼，乃明智之举。我当奏明圣上，予以嘉赏。

申仪的家人：谢都督！

司马昭：父亲，此事应如何处置？是否急写表彰，申奏天子？

司马懿：不可！若等圣旨，往复一月之间，洛阳必落于孟达之手。孟达谋反，必与诸葛亮通谋，我先擒此贼，诸葛亮定然心寒不战自退。传令！全军即刻开往新城，一日要行两日之路，如有迟误者，立斩不赦！

侍 卫：是！

剧情：侍卫接令朝密室外走去。

司马昭：父亲，圣上指定前往长安会合，如今兵发新城，有违旨意，圣上若是怪罪父亲贻误战机……

司马懿：哼！非也！为大将者，值此国家危亡之际，不当机立断，铲除祸患，是渎职也！我意已决，你等小辈无知，休要多言。来人！速命参军梁机，携我军令，星夜赶往新城，命孟达整顿兵马，准备随同出征。

侍 卫：是！

剧情：侍卫接令朝密室外走去。

司马懿（对申仪的家人）：你可火速返回，面见申将军，让他佯装无事，准备同孟达一起举事。只是拖延时日，待我大军到来，一同擒贼。

申仪的家人：好！

司马懿：此事万万不可露出破绽。

申仪的家人：请都督放心！

剧情：申仪的家人转身朝密室外走去。

司马懿：你等即刻随我赶赴新城

司马昭：是！

剧情：在祈山的蜀军营寨的中军大帐中，诸葛亮收到了孟达的回信。

诸葛亮（看完信后）：唉！孟达不听我言，必死于司马懿之手。

信 差：啊？

马 谡：丞相，何出此言哪？

诸葛亮：孟达在信上说，即使司马懿知他举事，也要先表奏魏主。宛城离洛阳相距八百里，往返需一月有余，故不必惧。岂不知司马懿精通兵法，深知攻其不备，出其不意之妙？曹睿既委托司马懿逢寇即除，若知孟达反，何待奏闻魏主？不出十日，兵马必到，孟达毫无提防，岂能不束手就擒？唉！（对信差）哦，你快快连夜赶回，告知孟将军，若未举事，切莫让同事者知晓，一旦走漏消息，必败无疑。

信 差：是！

剧情：信差正要离开，被诸葛亮叫住。

诸葛亮：慢！我还是修书一封，带给孟达为好。

剧情：诸葛亮说罢，急忙转身朝桌案走去，马谡已经为其准备好了纸墨。诸葛亮走到桌案前坐了下来，并开始修书。

剧情：司马懿率大军星夜朝新城进发。半路上，魏军一名前军哨马飞马朝大队人马驰来。

哨 马：报！（跪禀）禀报都督，抓获一名奸细。

司马懿：哦？

剧情：前往新城为诸葛亮给孟达送信的信差被两名魏军兵士押了过来。

蜀军信差（胆怯的跪倒在地）：别杀我，饶命！

司马懿：我不杀你，你从实招来。从何处来？往何出去？

蜀军信差：我从蜀营来，回新城去。

司马懿：孟达谋反，诸葛亮可曾知晓？

蜀军信差：呃，知道，知道。

司马懿：他如何说？

蜀军信差：他说，千万要提防司马……

司马懿：嗯？

蜀军信差：呃……不不！呃……都督。

司马懿：提防我什么？

蜀军信差：提防都督不奏知……不奏知魏主，带兵赶赴新城，令孟达措手不及呀！

司马懿：诸葛亮果真这样讲？

剧情：蜀军信差从怀里拿出诸葛亮写给孟达的书信。

蜀军信差：有书信在此，请都督过目。

剧情：一名兵士从孟达手中接书信，转身递给了骑在马上的司马懿，司马懿接信仔细地看着。

司马懿（看完信）：诸葛亮真神人也，真可谓英雄所见略同啊！所幸天子有福，获此消息，孟达必败。走，带下去！

兵士们：是！

蜀军信差：饶命啊！饶命啊！……

剧情：两名兵士将蜀军信差拖了下去。

剧情：在新城太守府中，孟达正在召集李辅等将领议事。

孟 达：定于明日举事，届时通告申议、申耽两位将军，换上大汉旗号，兵发洛阳。

众将领：是！

孟 达：哈哈……可笑司马懿糊涂，还在命我准备兵马，听候调遣。哈哈……殊不知前后起火，他已首尾不得相顾。哈哈……哈哈……

剧情：这时，一名兵士走了进来。

某兵士（跪禀）：孟将军，有军情！

孟 达：有何军情？

某兵士：城外尘土冲天，有大军逼近。

孟 达：嗯？是何处兵马？

某兵士：尚未认清。

孟 达：待我去看。

剧情：孟达拿起自己的头盔，与李辅等将领一起随兵士朝府外走去。

剧情：孟达和李辅等将领来到新城城楼上，只城外尘土飞扬，喊杀震天，一面“司马”大旗十分醒目。原来，是司马懿率大军赶过来了，并将新城重重包围。

孟 达（长叹）：果不出诸葛亮所料。（拔出佩剑）事已至此，只得决一死战。

李 辅：将军，看！

剧情：孟达顺着李辅手指的方向望去，只见一彪人马朝新城冲杀了过来，为首的正是申耽和申仪。

孟 达（高兴地）：申将军他们到了，援军到了！

李 辅：将军！我等出城，里应外合，一定能杀退魏军。

孟 达：速放吊桥，随我杀出城去！

李 辅：是！

剧情：新城的大门的吊桥被放下，城门被打开，孟达率部从城里冲了出来，并来到申耽和申仪面前。

孟 达：二位将军来得正好，快随我去擒捉司马老贼。

剧情：申仪并没有答话，而是纵马从后面朝孟达猛刺一枪。孟达反应迅速，一把抓住申仪刺过来的枪。这时，申耽骑马也走了过来。

申 耽：反贼还不下马受死？

剧情：申耽说罢便一刀朝孟达砍来，孟达用枪一拨，将申耽砍过来的刀拨开，并与申耽和申仪战在一起。战至数合，孟达拨马往城中走。

孟 达（大怒）：小人！

剧情：整个混战过程，司马懿只是静静地骑在马上，冷眼观看着孟达与申氏兄弟自相残杀。孟达只身跑到吊桥前，不料吊桥被城楼上的李辅下令吊起。

李 辅：反贼孟达快快投降！快拉吊桥！

孟 达（高喊着）：打开城门！快快打开城门！

李 辅：放箭！

剧情：城楼上乱箭射下，孟达奋力用枪拨开来箭。

李 辅：哈哈……我等已献了城池，反贼，速降！

孟 达：无耻小人！

李 辅：哈哈……

孟 达：坏我大事，无耻小人！

剧情：孟达被魏军团团包围，城楼上的李辅不断命令兵士向孟达部投掷飞枪，让孟达部属伤亡惨重。

李 辅：哈哈……

剧情：孟达见自己已经无法突出重围，便转过身来看着不远的司马懿。

司马懿：反贼孟达还不早降？本都督可饶你一死。

剧情：孟达宁死不降，举枪便向司马懿投去，不料被身后的申仪一枪刺中。孟达强忍伤痛，用力将枪投掷了出去，司马懿迅速闪开，身后的一名部将中枪落马。孟达见没有刺中司马懿，便奋力从马上一跃，朝司马懿扑了过去，被司马昭一枪刺中，并一脚被踢翻在地。趴在地上身负重伤的孟达仍不死心，他抬起头来，怒视着司马懿。这时，申仪持枪从后面走过来，朝孟达的背上猛刺一枪，随后，申耽一刀砍下了孟达的首级。司马懿看到这一幕，遗憾地摇了摇头。这时，身负重伤的申耽和申仪相互搀扶着走到司马懿的马前，并双双跪倒在地。

申氏兄弟：参拜都督！

司马懿（冷冷地）：多谢二位将军相助。

剧情：这时，李辅命令放下吊桥，打开城门，并走出城外。

李 辅：请都督入城！

剧情：司马懿马鞭一挥，示意大军入城，同时，他向司马昭使了一个眼色，便骑马随大军朝城中走去。跪在地上的申氏兄弟不知所措地看着从面前走过的司马懿。这时，司马昭骑马走了到他俩面前，突然将枪刺向他们，二人惨叫着倒地毙命。站在城门口迎接司马懿入城的李辅，目瞪口呆地看到了这一切。解决完申氏兄弟的司马昭，快马来到父亲的身边。

司马昭：父亲！

剧情：司马懿冷冷地看了李辅一眼，便率部朝城中走去。

剧情：在祁山蜀军营寨中军大帐中，诸葛亮得知孟达起事失败后，甚感惋惜。马谡走到诸葛亮身边，并安慰着他。

马 谡：丞相，孟达做事不密，致有此败，丞相不必过于感伤。

诸葛亮：唉！

剧情：司马懿解决了孟达以后，率部在长安城外下寨，并入长安城来见魏主曹睿。

司马懿（跪禀）：陛下，臣闻申仪密告孟达有反叛之处，意欲表奏陛下，深恐往返迟误，故未待圣旨下达，星夜而去。若待奏闻，则中诸葛亮之计也！臣请陛下恕罪。

曹 睿：爱卿快快请起！孟达反贼，若非爱卿发兵神速，我大魏江山休矣！卿之学识胜过孙吴，朕赐卿金钺斧一对，今后凡遇机密重要之事，不必奏闻，只需相机行事。

司马懿：谢陛下！

曹 睿：如今大敌当前，还望爱卿抛却前嫌，力克蜀军，再建奇功。

司马懿：陛下，臣当肝脑涂地，终身报效陛下。

曹 睿：嗯！

剧情：司马懿率大军二十万，朝祈山进发。

读白：司马懿除去孟达之后，率领大军，以大将张郃为先锋，浩浩荡荡前往抵御西蜀大军。

剧情：司马懿率部出关下寨。晚上，在魏军营寨中军大帐中，司马懿与先锋大将张郃（字儁乂）交谈着。

司马懿（用手指着墙上的地图）：诸葛亮平生用兵谨慎，但怕有失，不肯弄险，决不会从子午谷进兵。直取长安，他必出斜谷来取眉城。若取眉城，他必分兵两路，一路来取箕谷。我已令曹真据守眉城，兵来则不可出战，令孔礼、辛毗守住箕谷道口，兵来，则出奇兵击之。

张 郃：都督欲从何处进兵呢？

司马懿：秦岭之西，有一条路，地名街亭，旁边有一城名列柳城，此二处皆是汉中咽喉。嗯，我与将军直取街亭，逼近阳平关。诸葛亮若知我断此街亭要路，绝其粮道，则陇西一境，不能安守，必然连夜奔回汉中。他若回动，我提兵于小路击之，可得全胜。他若不归，我便截断各处小路，以兵守之，一月无粮，蜀兵皆饿死，届时诸葛亮必束手被擒哪！

张 郃：都督神算哪！

司马懿（摇摇头）：哎？计虽如此，但诸葛亮不比孟达。将军为先锋，切不可轻进哪！定要循山西之路，远远哨探，如确无伏兵，方可前进。若稍有疏忽，必中诸葛亮之计呀！

张 郃：诸葛亮真能算出我进兵街亭？

司马懿（点点头）：嗯！

剧情：在祁山蜀军营寨中军大帐中，诸葛亮正在召集赵云（字云长）、魏延（字文长）、王平（字子均）、马谡、姜维（字伯约）、关兴（字安国）、邓芝（字伯苗）等将领议事。

诸葛亮：司马懿极会用兵，非等闲之辈，今率兵来据我师，需小心提防。孟达做事不密，死故当然。今司马懿出关，必取街亭断我咽喉之路。街亭虽小，但关系重大，此地是我军粮道，街亭若失，我大军有倾覆之险，故需派重兵小心把守。诸位将军，谁敢领兵去守街亭？

剧情：诸葛亮话音未落，参军马谡便急忙站了出来。

马 谡：丞相，马谡愿往。

剧情：马谡的请战，让诸葛亮和在场的众将领无不感到惊讶，大帐内顿时一片寂静。

诸葛亮（思考片刻）：唉！街亭一仗，事关全盘，我军首出祁山，成败在此一举。诸位将军权且退下，好生思考御敌之策。我也要谨慎再三，以免功亏一篑。

剧情：诸葛亮向众将领挥了挥手，示意散帐，众将领开始朝帐外走去。

马 谡（不死心地）：丞相……

剧情：诸葛亮朝马谡微微点了点头，示意他先回去。马谡无奈，只得缓步朝帐外走去。大将魏延朝帐外走了几步，又停了下来，他见众将领和马谡都走出了帐外，便转身来到诸葛亮面前。

魏 延：丞相……

剧情：诸葛亮没等魏延说话，便挥手让他先离开大帐。魏延见状，心里十分不悦而又沮丧地转身朝大帐外走去。

剧情：诸葛亮见众将领都离开后，便独自一人坐在桌案前深深地思考着。

诸葛亮（暗忖）：赵老将军年岁已高……魏延……马谡……？唉！

剧情：在蜀军营寨中，马谡一边踱着步，一边苦苦地思考着。

马 谡（思忖）：我帐前请令，丞相为何不允？是视我不堪此任，顾而中止议事？想我马谡，以往只是在帐中献策，从未驰骋沙场。众将对我已有非议，说我只能纸上谈兵。此番首出祁山，我定要在街亭大显身手，到时何愁众将不服。

剧情：马谡思考已罢，便匆匆忙忙走进中军大帐中，拜见诸葛亮。

马 谡：丞相！

诸葛亮：幼常！

马 谡：马谡愿守街亭，请丞相允之。

诸葛亮：哎，街亭一无城郭，二无险阻，守之极难，你可知晓？

马 谡：知晓。

诸葛亮：司马懿深通兵法，更有先锋张郃乃魏之名将，恐你不是他二人之对手。

马 谡：休道司马懿、张郃，便是曹睿亲来，又有何惧？

诸葛亮：若街亭有失，我军休矣！重大之责，非必寻常啊！

马 谡：我自幼熟读兵书，颇知兵法。街亭地处要塞之道，关系全局，岂能不知？此番率军前往，定当精心守护，万无一失。请丞相宽怀，惟听捷报。

诸葛亮：我知将军深通谋略，但司马懿……

马 谡：丞相！街亭若失，乞斩全家。

诸葛亮：军中无戏言。

马 谡（跪求）：愿立军令状。丞相，我自随丞相以来，多献战策，少建军功。当此两军大战之际，愿将平生所学，尽献于军前。丞相，以不负朝廷之恩育，父母之愿望。恳请丞相让马谡为国杀敌立功，血洒沙场，死而无憾。丞相！

剧情：马谡含泪恳求，终于感动了诸葛亮。

剧情：第二天，诸葛亮击鼓升帐，众将领全副盔甲站立帐外听令。马谡坐在一旁的桌案前，在长史杨仪（字威公）的监督下书写军令状。马谡写好军令状后，将其递给了身边的杨仪，杨仪接过后，直接送到了诸葛亮的桌案上。诸葛亮仔细看完马谡的军令状后，便拿起一块令牌，开始点将。

诸葛亮：马谡！

马 谡：在！

诸葛亮：我给你两万五千精兵，再拨一员上将相助，不得有失。

马 谡：遵丞相令！

剧情：马谡高兴地从诸葛亮手中接过令牌。诸葛亮又拿起一块令牌。

诸葛亮：王平！

王 平：在！

诸葛亮：我素知你办事谨慎，故特以此重任相托，你与马谡共守街亭。

剧情：王平上前正去接令牌，不料诸葛亮将令牌往回一收，并低声叮嘱着。

诸葛亮：要小心把守，下寨要在要道之处，令贼兵不能偷过。安营之后，速画四至八道地理图形本，送来我看。

王 平：是！

剧情：诸葛亮将令牌递给了王平。诸葛亮站起身来，走到马谡和王平面前，继续叮嘱着。

诸葛亮：凡事商议停当而行。街亭关系重大，如稳守无危，二位将军便是取长安的第一功臣，亮由衷希望二位为国立功。

马 谡：丞相放心！把守街亭，定不放过魏军一兵一卒。

诸葛亮：去吧！

马、王：是！

剧情：马谡和王平领命离开了。诸葛亮看着马谡和王平离去的背影，脸上露出担忧的神情。

诸葛亮：高翔！

马 谡：在！

剧情：右将军高翔走了出来。

诸葛亮：街亭东北有一城，名列柳城，我给你一万兵马，一旦街亭危急，引兵前去救援。

高 翔：是！

剧情：高翔接过令牌离开了。

诸葛亮（暗忖）：高翔并非张郃对手，我须另派一员大将，屯兵街亭之右，方可防之。（拿起一块令牌）魏延！

魏 延：在！

剧情：魏延站了出来，诸葛亮走到他的面前。

诸葛亮：你帅本部兵马去街亭之后屯扎，以防不测。

魏 延：这……？岂将我置于安闲之地？

诸葛亮：前锋破敌乃是小事，我令将军接应街亭，总守汉中咽喉，非大将者，不能担此重任，岂是安闲之职？将军不可等闲视之啊！

魏 延：是！

剧情：诸葛亮走回桌案前坐了下来。

诸葛亮：街亭无险，我军方可进兵。赵云、邓芝！

赵、邓：在！

剧情：赵云和邓芝站了出来。

诸葛亮：如今司马懿出兵，与往日不同，你二人多引一军出箕谷，以为疑兵。如遇魏兵，或战，或不战，以惊其心。

赵、邓：是！

诸葛亮：我自统大军，姜维作先锋，由斜谷径取眉城，长安可破。
