字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十一集 空城退敌

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：张宏伟

制片主任：张纪中

剧情：蜀军参军马谡（字幼常）和大将王平（字子均）率部向街亭进发。

读白：马谡多次向诸葛亮请命，并以全家性命作担保，立军令状去守街亭要道。诸葛亮感其诚意，命马谡为主将，王平为副将，率兵二万，镇守街亭，以抵御司马懿大军。

剧情：马谡和王平率部来到了街亭，二人勒住缰绳，看着荒僻苍凉的街亭。

马 谡：量此山僻之处，魏兵如何敢来？

王 平：参军，虽然魏兵不敢来，也应令兵士伐木为栅，就此五路总口下寨。

马 谡：下马！

剧情：马谡和王平翻身下马。下马后，马谡一直张望着街亭旁的一座小山，而王平准备按照诸葛亮的叮嘱在路口下寨。

王 平（对部属）：路口下寨，当道设防。

马 谡：慢！当道岂是下寨之地？

剧情：马谡说着便带着王平等将领爬上街亭旁的小山上。

马 谡：哈哈……哈哈……此山独立于道旁，四面皆不相连，此乃天赐之险地，可在山上屯兵。

王 平：参军！若当道屯兵，筑起城垣，敌兵纵有十万，也不能偷过。今若弃此要道屯兵于山上，魏兵骤至，四面围定，如何是好啊？

马 谡：将军真乃妇人之见！兵法云，凭高视下，可势如破竹。若魏兵到来，管叫它片甲不回！

王 平：参军，我屡次随丞相打仗，每到之处，丞相尽意指教。我看此山，乃是绝地，若魏兵断我得水之道，军士不战自乱。

马 谡（固执地）：哼！速令兵将，上山扎营，多备滚木弓箭，待魏军来后，居高临下，冲击敌军！

某将领：是！

王 平：参军！丞相临别之时，再三叮嘱，要当道下寨，拦截魏军。我看还是以丞相吩咐，让兵士伐木为栅，设防道口。

马 谡：王将军，为将者，要善于审时度势，随机应变，因地布兵。此山丞相不知，故令我等于道口下寨。你看，此处地形极好，攻可势如破竹，守可坚若磐石。此处若为敌军所占，于我军作战极为不利，故当率先占之。丞相若来，亦会如此用兵。传令全军将士，上山安营！

传令兵：是！

王 平（力谏）：参军，我看还是当道安营稳妥。啊！

马 谡：哈哈……王将军只知其一，不知其二，岂不闻孙子曰，置之死地而后生。魏军若截我汲水之道，置我于死地，兵士岂不拼命死战，以一当百。我素读兵书，丞相诸事尚且要问我，将军为何阻拦？

王 平：若参军执意要上山屯兵，可分一半兵马给我。

马 谡：胡闹！一军岂能两分？

王 平：此乃丞相军令！

马 谡：你……！

王 平：我自去西边山下扎营，成犄角之势。参军，若魏兵至，可互相救应。

剧情：这时，一名探马跑了过来。

探 马：报！参军，魏军将至。

马 谡：哦？还有多远？

探 马：还有十里。

马 谡：速令兵将，上山备战。

探 马：是！

王 平：参军……

剧情：王平还想力谏马谡，而马谡则背对着他，挥手让不要再说下去了。

马 谡：你既然不听我言，与你五千兵马，自去山下扎寨，待我破了魏兵，将军在丞相面前可分不得战功。

王 平：哼！我只求街亭不失，不敢奢望大功。（对部属）随我下山！

剧情：王平一边说着，一边带领着部属朝山下走去。

剧情：马谡指挥着大军屯兵于山上，而王平则率部距离小山十里，当道扎寨。

剧情：魏军大都督司马懿（字仲达）和长子司马师（字子元）率大军来到街亭附近。这时，在前面探路的次子司马昭（字子尚）反转回来，来到司马懿面前。

司马昭：父亲，父亲！

司马懿：蜀军动静如何？

司马昭：街亭已有兵马把守。

司马懿：哦？传令三军，暂停进兵。

剧情：司马懿骑在马上朝街亭望去，只见街亭已有蜀军把守。

司马懿：诸葛亮果料到我要取街亭，真神人也！

司马昭：父亲为何长他人志气？取街亭并非难事。

司马懿：小小年纪休出狂言。

司马昭：瞧！当道并无栅栏，大军皆屯于山上。

剧情：在街亭的小山上，马谡正带领着部将在营寨巡查，并向他们部署着。

马 谡：若魏军兵马到来，你们只见我在山顶摇动红旗，便率兵从四面冲下。

将领们：是！

剧情：司马懿顺着司马昭所指的方向望去，见蜀军都驻扎在山上，大喜。

司马懿：蜀军大半兵力屯于山上，蜀军将领是何人？

司马昭：马良之弟马谡。

司马懿：哼！此人徒有虚名，实是一个庸才。诸葛亮派他来守街亭，真乃是天助我也！

司马昭：嗯，蜀军还有一员副将，叫王平。

司马懿：哦？他在何处？

司马昭：离山十里安营，有数千人马。

司马懿：传令张郃将军率领一军，前去挡住王平来路。我大部兵马连夜围山，切断蜀军水道，令蜀军不战自乱。看准时机，沿山放火，将蜀军困死于山上。

司马昭：是！驾！

剧情：司马昭奉命后骑马离开了。

剧情：蜀军大将王平坐在营寨大帐外的桌案前将马谡和自己的安营情况画成图本，并将其交给了信差。

王 平：速将街亭地形图本呈交丞相。

信 差：是！

剧情：信差领命飞马而去。

剧情：当夜，魏军某部将开始组织兵士包围街亭小山。

某部将：司马都督有令，严密防守水道，一定将蜀军困死山上。

剧情：魏军兵士从四面八方将街亭小山围了个水泄不通，这引起了山上蜀军兵士的一片惊慌。

蜀军兵士：魏军围山啦！……快！……

马 谡（拔出佩剑）：不要慌！不要慌！

剧情：黑夜中，司马懿和司马昭骑在马上，得意看着部属的行动。

剧情：黑夜中，王平派出的信差飞马驰进祁山蜀军营寨。

信 差：驾！驾！

剧情：蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）拿着信差送来的关于街亭布军的图本，匆忙走进大帐的油灯前，长史杨仪（字威公）紧随其后。诸葛亮看完图本后，大惊失色。

诸葛亮：啊？

剧情：诸葛亮猛地一拍桌案。

杨 仪：丞相！

诸葛亮（气愤地将图本扔在了地上）：哎！

剧情：杨仪急忙从地上捡起了图本。

杨 仪：丞相！

诸葛亮（暴跳如雷地）：马谡屯兵于山上，未在当道扎寨。

杨 仪（吃惊地）：啊？

剧情：杨仪展开图本看着。

诸葛亮：若是司马懿兵致，将山团团围住，再切断汲水之道，不出二日，我军将不战自乱。若再沿山点火围攻，那我大军岂不……

剧情：诸葛亮一口气上不来，咳嗽不止。

杨 仪（上前搀扶）：丞相！

剧情：黑夜里，街亭小山上的蜀军兵士手拿装水的器具，悄悄向山下的水源摸来。不料水源旁早已埋伏着魏军的弓弩手，他们待蜀军兵士靠近水源，某将领下达放箭的命令。

魏军某将领：放箭！

剧情：魏军弓弩手乱箭齐发，将下山打水的蜀军兵士大部射杀，只有少数空手而逃。

魏军某将领（得意地）：哈哈……

剧情：后面前来打水的蜀军兵士被前面逃回的兵士阻拦了回去。

蜀军兵士们：快回去！快回去！水道已被魏军把守，快快快！快上山……

剧情：下山打水的蜀军兵士仓惶朝山上逃去。

剧情：在祁山蜀军营寨的中军大帐里，诸葛亮痛苦地与杨仪交谈着，

诸葛亮：马谡无知，坑害我军了。

杨 仪：丞相，仪虽不才，愿即刻赶往街亭，换回马参军。

诸葛亮：好！你到街亭之后，立即将兵撤到路口，当道扎寨，当道扎寨呀！

杨 仪：丞相放心！杨仪去了。

诸葛亮：哦，等等！呃，你与王将军合于一处，共同御敌。

剧情：诸葛亮一边说着，一边送杨仪朝大帐外走去。

剧情：黑夜中，魏军开始向街亭的小山发起了进攻，马谡急忙组织兵士进行反击。

马 谡：你等率兵，一鼓作气，击退敌军。

将领们：是！

剧情：准备往山下冲的蜀军兵士见魏军势大，都吓得掉转头来往回跑。马谡挥动着令旗，将领们强逼着兵士往山下冲去。

将领们：快，快冲！

剧情：在山下，司马昭骑马来到司马懿身边。

司马昭：父亲，我军已将山围成铁桶一般。

司马懿：嗯！

剧情：对来势汹汹的魏军进攻，蜀军兵士往下冲了一半便吓得不战自退，纷纷往山上跑来。马谡见状，拔出佩剑。

马 谡（高喊着）：快冲！

兵士们：不行啊！……

马 谡（高喊着）：快！快冲！

剧情：蜀军一片混乱，根本不听马谡的指挥。坐镇山下的司马懿看到蜀军的状况，十分得意。

司马懿：嗯！

剧情：黑夜里，在祈山，诸葛亮独自一人焦急地走出营寨，忧虑地向街亭方向张望着。之后，他快步朝营寨走去。

剧情：烈日炎炎，驻扎在街亭山上的蜀军兵士饥渴难耐，疲惫不堪，已全无战力，一个个东倒西歪地躺在地下。这时，一名军校朝马谡跑了过来。

军 校（跪禀）：参军！参军，水源被魏军切断，士兵口渴难忍，如何打仗？

剧情：马谡观之，也显得无可奈何。

剧情：这时，大量的魏军兵士拿着柴草朝山上冲来，他们将柴草堆放在半山腰……

司马懿：嘿嘿！

剧情：司马懿冷笑着朝身边的司马昭点了点头，示意他下令放火烧山。

司马昭：放火烧山！

剧情：魏军兵士将大量火种扔到柴草上，顿时浓烟滚滚，大火冲天。本来就饥渴难耐，疲惫不堪的蜀军兵士，被大火一烧，浓烟一熏，顿时乱作一团。

蜀军士兵们：快跑！烧山了，快跑！快跑！……

马 谡：不要慌乱，听我号令！

剧情：马谡走到山前往山下看去，只见熊熊大火顺着风势朝山上烧来。

马 谡：司马老贼！随我出击，有怯阵者，斩！

剧情：距离街亭小山十里下寨的王平看到魏军放火烧山，万分焦急。

王 平：哎！

剧情：王平开始召集本部兵马，准备救援马谡。

王 平：魏军围山火攻，参军危急，速去救援！

剧情：王平率部朝街亭小山冲了过去。行至半路，正好碰到前来阻截的魏军大将张郃（字儁乂）。

张 郃：王平！张郃在此等候你多时了。

王 平（举刀高喊着）：杀！

剧情：王平率部朝张郃冲杀了过去……

剧情：在街亭小山上，马谡还在全力指挥兵士们往山下冲。

马 谡：冲！快冲！……

剧情：山下火势汹猛，蜀军兵士根本无法朝山下冲，看到这一幕，山下的司马懿十分得意。

司马懿：嘿嘿……

马 谡：司马老贼！杀！

剧情：马谡再次指挥着兵士们朝山下冲。

司马懿：放箭！

剧情：魏军弓弩手乱箭齐发，造成往山下冲的蜀军大量伤亡。

马 谡：冲！冲！往山下冲，快冲！……

剧情：前往救援的王平不敌张郃的阻拦，只得退去，他翻身下马，满脸血迹、眼含热泪地朝街亭小山方向望去，只见街亭小山已经被大火和魏军重重包围。

王 平（痛苦地）：马参军！

剧情：大火中，仍不甘心失败的马谡被一名军校紧紧搀扶着。

军 校1：参军！……

马 谡：快往下冲！冲不动也要冲！街亭不能丢，不能丢！

军 校1：参军！魏兵太多，又到处是火，冲不动，冲不动啊！

马 谡：冲不动也要冲，街亭不能丢，不能丢！

剧情：又一名军校跑了过来。

军 校2：参军！部下死的死，伤的伤，剩下的都跑到山下去，降了魏军了。

马 谡：贪生怕死，临阵脱逃，你为什么不杀？为什么不杀？无能之辈！

剧情：马谡怒吼着便拔出佩剑朝军校2砍去，被军校1奋力劝阻。

军 校1：参军！参军，众将士筋疲力尽。

剧情：马谡用力推开搀扶着自己的军校1，再次将剑举了起来，军校1跪倒在地，全力为军校2求情。

军 校1：参军，参军！参军不可，不可呀！

剧情：马谡看了看跪自己面前的两名军校，便横剑就要自刎，被两名军校奋力劝阻。

军校1、2：参军！参军！

剧情：军校1夺下了马谡手里的剑。

军 校1：参军快走吧！我们保你杀出重围。

马 谡（哭泣地高喊着）：我不能回去，街亭丢了，我不能回去！

剧情：这时，一名兵士连滚带爬地跑了过来。

某军士：报！参军，魏兵攻上山来了！

马 谡：司马老贼！给我冲！

剧情：马谡举剑率残部冒着大火朝山下冲去……

剧情：部分突围下山的蜀军兵士在半路上正好碰到率部前来的杨仪。

杨 仪：站住！你等是何人部下？

某兵士：我等是马参军部下，特回大营报信。

杨 仪：有何军情？

某兵士：魏军围山火攻，街亭失守。

杨 仪（大惊）：什么？

某兵士：街亭失守！

剧情：在祈山蜀军营寨的中军大帐中，诸葛亮正在听取杨仪的禀报，众将领站在两旁。

杨 仪：高翔、魏延两位将军前去救援，均被魏兵杀败，丞相！

诸葛亮：关兴、张苞！

关、张：在！

剧情：大将关兴（字安国）和张苞站了出来。

诸葛亮：你二人各领三千兵马，沿武功山小路而行，如遇魏兵，只可鼓噪呐喊，权作疑兵，以惊吓敌人，不可大战，待魏兵退尽，速回阳平关。

关、张：是！

诸葛亮：张翼！

张 翼：在！

剧情：大将张翼（字伯恭）站了出来。

诸葛亮：你引兵速去休整阁道，已备归路。

张 翼：是！

诸葛亮：姜维、马岱！

姜、马：在！

剧情：大将姜维（字伯约）和马岱站了出来。

诸葛亮：你二人各率本部兵马断后，先伏于山谷之中，待大军退尽，方能收兵。

姜、马：是！

诸葛亮：杨长史！

杨 仪：丞相！

剧情：杨仪站了出来。

诸葛亮：你速派人报知天水、南安、安定三郡官吏军民，迅速撤回汉中。另派心腹之人，到冀县接出姜维老母送往汉中。

杨 仪：是！

诸葛亮：张翼！

张 翼：在！

诸葛亮：你随我，引五千兵士，退往西县搬运粮草。

张 翼：是！

众将领：丞相，保重！

诸葛亮：去吧！

剧情：众将领十分忧虑地朝大帐外走去。

诸葛亮（看着离去的众将领，暗忖）：大势去矣！

剧情：诸葛亮低下头来，眼眶里浸满了泪水。

剧情：司马懿率大军十五万朝西县蜂拥而来。

司马昭：父亲！父亲，我军为何不乘胜而进，直赴阳平关，打开入蜀通道？

司马懿：街亭小胜，乃一时之侥幸尔。诸葛亮非等闲之辈，我若去取阳平关，他从背后掩杀，前后夹攻，我军必败。

司马昭：哼！那父亲现又何必亲率十五万大军，去取山僻小小西县？

司马懿：西县虽小，乃蜀军屯粮之所，又当南安、天水、安定三郡总路。若得此县，三郡亦可复得。你带前队前往西县哨探，切记小心，谨防伏兵。

司马昭：是！驾！

剧情：司马昭领命后骑马飞驰而去。

司马懿（对司马师）：你多带快骑，监护我军两侧，看是否有蜀兵行动？

司马昭：是！驾！

剧情：司马师领命后骑马也飞驰而去。

司马懿（向传令兵）：大军徐徐前进，直奔西县。

剧情：在西县，诸葛亮正与管粮官一起组织五千兵士搬运粮草。

管粮官：丞相！

诸葛亮：军粮要火速运回汉中，不可留给魏军。

管粮官：是是！

诸葛亮：乘魏军尚未赶到，你等要将军粮全部装完。

管粮官：是！接到丞相急令，便点粮装车，现已装好一半车辆。

诸葛亮：哦！

剧情：诸葛亮和管粮官一起在西县城内巡察着。

剧情：司马懿大军正在向西县急驰……

剧情：诸葛亮和管粮官正在巡察着，一名探马跑了过来。

探 马（跪禀）：丞相！司马大军十五万，奔西县而来。

剧情：诸葛亮听到探马禀报后，脸上露出一丝惊讶。站在身边的管粮官听到此消息，吓得将手中的粮册都掉到了地上。

诸葛亮（沉着地）：将粮册捡起！

管粮官：是！是！

剧情：管粮官战战兢兢地蹲下身子将粮册捡了起来。

剧情：诸葛亮和杨仪等官员来到西县城楼上，朝远外望去。只见远处尘土飞扬，魏军将至。

诸葛亮（对杨仪）：速将城上旌旗隐蔽，守城诸军，如有擅自出入，高声说话者，立斩！魏军来时，不可轻动。

剧情：司马懿率大军朝西县飞奔而来……

剧情：诸葛亮拿着鹅毛扇在城楼凉亭内快速地思考着。

剧情：司马懿大军距离西县越来越近，诸葛亮苦思无果，他烦燥地将鹅毛扇往旁边一扔，正好落在身边的木琴上。碰响的琴弦声，让诸葛亮计上心来。

剧情：西县全城一片寂静，城楼上旌旗全无。

剧情：随着阵阵马蹄声，司马懿率大军临近西县城。诸葛亮迈着沉重地步子向城楼缓缓走去，二位小童在城楼上摆好木琴，点燃香炉。

剧情：司马懿率大军来到了西县城楼的东门下。

司马懿：停！

剧情：司马懿勒住缰绳，向城楼上望去，只见城楼上仅仅挂着一面“诸葛”大旗，空无一人。司马懿紧张地朝四周看了看，除莽莽群山外，并无异样。

司马昭：父亲！快看，诸葛亮。

剧情：司马懿朝城楼上望，只见诸葛亮身披鹤氅，头戴纶巾，手摇鹅毛扇，缓缓走到城楼上，用藐视的目光看着城外的司马懿大军。司马懿见到诸葛亮，脸上顿生惊恐之色。随着“咯吱”一声，城门被打开，一个羊倌赶着一群羊从城内走了出来，随后，一老夫牵着几头牛也从城内走了出来。同时，几个老者拿着扫帚从容地扫着城门前的道路。司马懿呆呆地看着这一切，不知所措。他再次抬头朝城楼上望去，却不见了诸葛亮的身影。正当他疑惑不解时，城楼上突然传来瑟瑟的琴声。

司马昭（指着城楼）：看！

剧情：司马懿顺着儿子的手朝城楼上望去，只见诸葛亮坐城楼上笑容可掬，焚香操琴。左有一童子，手捧宝剑；右有一童子，手执麈尾。

司马师：诸葛亮故作此态，我看不如杀进城去。

司马昭：对！父亲，杀进去！

司马懿：不可妄动！

剧情：司马懿静静地听着诸葛亮的琴声。

司马懿：这铮铮之音，如惊涛拍岸，风卷残云，指端似有雄兵百万。

司马昭：父亲，我怎么就听不出来？

司马懿：你听，似山涧小溪，清澈见底，非心旷神怡者不能为之，诸葛亮定然是胸有成竹。

司马师：父亲，几根琴弦，岂能如此传神？

司马懿：心乱则音噪，心静则音纯，心慌则音误，心泰则音清。听诸葛亮弹琴，如观其肺腑也！我能为诸葛亮知音，不胜荣幸。传我将令，后队改前队，兵退北山。

司马昭：父亲何故退兵？

司马懿：你不知诸葛向来用兵谨慎，不曾弄险。如今城门大开，不见兵将，城中必有埋伏。再者诸葛亮琴声又含杀机，我兵若进城，必中其计。

剧情：诸葛亮头冒冷汗地弹奏着木琴，突然一根琴弦被弹断，琴声戛然而止，这让城下的司马懿惊恐不安。

司马懿：啊？

司马昭：啊？

司马师：嗯？

司马懿：呃，快撤！

司马昭：撤！

司马懿：撤！快撤！

剧情：司马懿率大军仓惶望北山路退去。这时，管粮官和杨仪高兴地来到了城楼上，走到大汗淋漓的诸葛亮面前。

管粮官：丞相！丞相，司马懿大军退了。

剧情：诸葛亮抬起头来朝城外望去，飞扬的尘土中，司马懿大军全线撤退。诸葛亮深深地松了一口气，手拿断了的琴弦。

诸葛亮：险哪！呵，险计呀！唉，不得已而用之！

杨、管粮官：丞相！

剧情：管粮官和杨仪搀扶着诸葛亮站了起来。

杨 仪：若是我等，必然是弃城而走。

诸葛亮（一边说着，一边朝城楼下走去）：唉！武将全部派出，城中只有文官，我身边仅剩两千多士兵，若弃城而走，走不多远，即为司马懿所擒。

杨 仪：是啊，是啊！

诸葛亮（对管粮官）：粮车是否装完？

管粮官：全部装完，即可起运。

诸葛亮：立即运往汉中。

管粮官：是，是！

诸葛亮：哦，叫西县百姓也随军退往汉中。

管粮官：是，是！

诸葛亮：司马懿不久必复回西县。

管粮官：是！丞相，为何没见到您的大军？

诸葛亮：咳！何尝有什么大军啦？不过是空城一座，古琴一曲而已呀！

剧情：管粮官听罢，惊恐地再次将手中的粮册掉在了地上。

管粮官：啊？

剧情：诸葛亮转过头来看了看惊恐的管粮官，弯下身子从地上捡起粮册，递到管粮官的手里。

诸葛亮：押运粮草，速回汉中。

管粮官：呃……

剧情：诸葛亮和杨仪一起朝城楼下走去。管粮官接过粮册，楞了一会儿，便朝诸葛亮追了过去。

剧情：司马懿率大军再次朝西县飞驰而来。

司马懿：驾！……

剧情：司马懿率大军来到西县城楼东门前，只见“诸葛”大旗仍在城楼上飘扬着，但已是人去城空。司马懿登上城楼，来到诸葛亮弹琴的桌案旁，用马鞭扶起倒在一旁的香炉，自知中了诸葛亮的空城计。

司马懿：哼！妙！妙啊！

剧情：在汉中，诸葛亮升帐，诸葛亮坐在桌案前看着马谡的军令状，众官员站立两旁。

诸葛亮：马谡何在？

杨 仪：丞相，马谡自觉罪重，已自缚于堂外，听候丞相发落。

诸葛亮：押进来！

剧情：马谡反绑着双手走了进来，他满含热泪走到大帐中央，跪了下来。

马 谡：罪将马谡参见丞相！

诸葛亮：马谡，街亭现在何人之手？你用全家性命担保，领兵去守街亭，如今街亭何在？

马 谡：丞相！街亭失守，谡之罪也！

诸葛亮：今日知罪，又有何用？（说罢一巴掌重重地拍在桌案上）我屡次叮咛告诫，（站起身来）街亭是我根本。丢了街亭，我军进不能进，退不能退，我三十万大军，险些丧于你手。（走到马谡面前）你领命之时，我反复叮嘱，要当道扎营，阻挡魏军。当道扎营，你执意不听，自以为饱读兵书熟谙战法，非要屯兵山上。王将军苦苦相劝，若能听进半句，岂能闯下如此大祸？

杨 仪：丞相息怒！

诸葛亮：我军首次兵发祁山，讨伐魏国，三十万大军，风餐露宿，浴血奋战，兵士无一不向前，将领无一不尽力，方能取下三城，军临渭水，兵通长安。正值大功告成之时，你……你却刚愎自用，独断专行，结果街亭失守，致使损兵折将，失地陷城，皆你之过也！

马 谡：丞相！

诸葛亮：如此弥天大罪，你……你岂能担当得起？

剧情：诸葛亮说罢转身走到桌案旁。

马 谡：丞相！马谡甘愿一死。

诸葛亮（拿起马谡的军令状）：你领命之时，立下军令状，若失街亭，乞斩全家。（坐了下来）念你随我多年 屡献战策，累有功劳，故免去全家死罪。

马 谡：谢丞相！

诸葛亮：但丢失街亭，触犯军法，罪责难逃，我若不明正军律，何以服众。来人！

刀斧手：在！

剧情：刀斧手走了进来。

杨 仪（欲求情）：丞相……

剧情：诸葛亮挥手不让杨仪说下去。

马 谡（哭泣着）：丞相！悔不听丞相之言，王将军之劝阻，丢失街亭，致使全军败退。如今大罪在身，自知一死难免，只望丞相好生看待我一家老小，让他们饥有饭吃，寒有衣穿。丞相！

诸葛亮（眼含热泪）：幼常，你我情同手足，你之子即我之子，你死以后，全家老小，按月给与禄量，不必挂心。

马 谡：谢丞相！

剧情：马谡站起身来朝帐外走了几步，停下脚步转过身来向诸葛亮和众文武官员诀别。

马 谡：丞相！马谡辞别丞相，辞别各位将军。

剧情：马谡说罢向诸葛亮和众文武官员跪了下来。看到这一切，赵云（字子龙）、姜维（字伯约）、杨仪、王平等将领纷纷站出来为马谡求情。

赵 云：丞相！

姜 维：丞相！

杨 仪（跪求）：丞相！马谡虽犯死罪，念他本是一片忠心。

王 平（跪求）：请让他戴罪立功吧！

诸葛亮：各位将军，无须多言。

剧情：赵云、姜维等将领跪了下来，为马谡求情。只有魏延（字文长）冷冰冰地站在原地未动。

众将领：丞相！

蒋 琬：丞相，刀下留人！丞相，刀下留人！

剧情：诸葛亮站起来朝帐外看去，只见参军蒋琬（字公琰）匆匆忙忙从外跑了进来。

蒋 琬（拱手）：丞相！

诸葛亮：是参军？

蒋 琬：方今天下未定，而杀智谋之士，岂不可惜呀！（跪求）蒋琬专程从成都赶来，望丞相免却马谡一死吧！

剧情：蒋琬说罢，一头磕到地上。诸葛亮伸手示意蒋琬站起身来。

诸葛亮：军法无情，不可废之。赏罚不明，焉能统军作战，完成先帝遗愿哪？事已至此，无可挽回。

马 谡：丞相！

诸葛亮：斩！

剧情：帐外传来行刑的鼓角声，马谡反绑着双手，大步走向断头台。坐在帐内的诸葛亮，满含热泪地看着马谡被刀斧手押上断头台。走上断头台的马谡最后一次转过头朝诸葛亮大帐看了一眼，然后转身走到断头台的柱子下，准备被行刑。看到这一切，诸葛亮泪如雨下，失声痛哭。蒋琬见状，走到诸葛亮面前安慰着。

蒋 琬：丞相，马谡罪当斩首，丞相不必过于悲伤。

诸葛亮：我非为马谡而哭。白帝城先帝临危之时，曾叮嘱我说，马谡言过其实，不可大用。唉！今日果应此言，深恨自己不明，以致害了全军，害了幼常。愧对先帝，悔恨万分。我当上表自贬，降官三级，请免我丞相之职。

蒋 琬：丞相，胜败乃兵家常事，何必如此啊？

诸葛亮（摇摇头）：治军不严，用人不当，致有街亭之败，此亮之罪也！治国者，必以奉法为重，法若不行，何以服人？遭此败绩，我若不自贬，岂能明法纪？唉！今后各位，不论官职大小，若见亮用兵不当，处事不明之处，望岂直言赐教，使我军早克中原，恢复大汉基业。

众将领：是！丞相！

读白：诸葛亮为严明军纪挥泪斩了马谡，并上表自贬，后主刘禅从之，降职诸葛亮为右将军，行丞相事，照旧总督军马。此后，诸葛亮在汉中励兵奖武，等待时机，准备再次北伐。

剧情：在汉中丞相府中，诸葛亮召集众将领升帐议事。

诸葛亮：我军休整备战，已粮草丰足，兵强马壮，正思进兵。如今东吴大败魏军，正是北伐良机。

众将领：是啊，是啊！

剧情：谋士费祎（字文伟）站出来向诸葛亮谏言。

费 祎：北伐之事，朝中大臣尚有异议。

诸葛亮：哦？

费 祎：诸臣皆言曹魏势大，不可轻动。

诸葛亮：嗯！（站起身来）我当再次上表，力陈此事。

剧情：这时，一名侍卫急匆匆走了进来。

侍 卫：丞相！丞相，镇南将军赵云之子，赵统、赵广身着孝服求见。

剧情：诸葛亮和众将领听罢无不惊愕。

众将领：啊？

费 祎：这……

剧情：赵云之子赵统和赵广身着孝服，痛哭着走了进来。

统、广（跪倒在地）：丞相！

赵 统：家父于昨夜三更病逝。

剧情：诸葛亮听到噩耗，悲痛地一下子呆坐了下来。

统、广：丞相！

赵 统：丞相，家父临终时说，他不能随军伐魏，虽死也难瞑目于九泉之下。

统、广：丞相，丞相！呜呜……

剧情：噩耗传来，众将领无不悲痛流泪。

诸葛亮：子龙，我正欲北伐，不料你……

统、广：丞相，丞相！呜呜……

诸葛亮：二位贤侄，快快请起，快快请起！

剧情：诸葛亮走上前，与费祎一起将跪在地上痛哭的赵统、赵广搀扶了起来。

诸葛亮（泪流满面）：子龙身故，国家损一栋梁，亮失一臂膀，令人心痛之至。速带他们赴成都报丧。

费 祎：是，走吧！

剧情：费祎带领着赵统、赵广朝府外走去，前往成都报丧。赵统、赵广朝府外走了几步，转过身来向诸葛亮拜别。

统、广：丞相！

剧情：诸葛亮含泪向赵统和赵广示意。赵统和赵广哭泣着转身朝府外走去。看着赵统和赵广离去的背影，诸葛亮悲痛欲绝。

诸葛亮（高喊着）：子龙啊！子龙！
