字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十三集 祈山斗智

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

制片主任：张纪中

剧情：魏军大将张郃（字儁乂）、戴陵率残部返回魏军大营。在大营门口，灰头垢面的张郃勒住缰绳，回头看了看跟在身后疲惫不堪的兵士。之后，他拍马走进了营寨。

剧情：在魏军中军大帐中，张郃和戴陵跪在地上向都督司马懿（字仲达）禀报。

张 郃：都督！……

司马懿：二位将军中计我已知晓。此番被诸葛亮料中、识破我计，乃本都督之过也！二位将军能杀出重围已是幸事。请起，请起！唉！我已令全军撒回营寨，坚守不出。

张 郃：都督！……

司马懿：不必。诸葛亮料事如神，与他斗智，乃是下策。不如闭门不战，看他岂奈我何？

剧情：第二天，魏军营寨寨门紧闭。蜀军大将魏延（字文长）率部前来搦战，见魏军闭寨不出，便带领着兵士们开始叫骂起来。

蜀军兵士们：司马老贼！司马老贼，速速出来交战！快快出来！司马老贼，速速出来交战！送死司马老贼！……

魏 延：司马老贼，速速出来交战！

蜀军兵士们：司马老贼！速速出来交战！……

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿坐在桌案前看着竹简，外面的叫骂声不绝于耳，但他不为所动。

剧情：在魏军营寨外，魏延仍带领着兵士在寨前叫骂着。

蜀军兵士们：司马老贼，出来迎战！……

魏 延：司马老贼！速速出来送死！

蜀军兵士们：司马老贼……

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿看完竹简，倍感困倦，他撑了一个懒腰，便在床榻之上躺了下来。

剧情：黄昏，夕阳西下，叫骂一天的蜀军将士疲惫不堪，他们口干舌燥地瘫坐在地上。见魏军没有丝毫出寨迎战的迹象，魏延感到十分沮丧。

魏 延：回营！

剧情：魏延翻身上马，率部离开魏军营寨。

剧情：魏延率部返回到蜀军营寨，在营寨门口，正好碰到前来迎接的牙将陈式。

陈 式：魏大将军，骂阵成效如何？

魏 延：从早喊到晚，口干舌燥，未见一个魏兵出营。

陈 式：将军不必急躁，今日不出，还有明日嘛！

魏 延：哼！唉！想我魏延，乃镇北大将军，驰骋疆场，取得人头无数，立得战功赫赫，时至今日，却变成骂街泼妇，聒舌小儿，此等事岂大将之所为？丞相他又用错人也！

剧情：魏延在寨外的牢骚话，被坐在中军大帐中的丞相诸葛亮（字孔明）静听于耳。

魏 延：驾！

剧情：魏延骑马朝寨内走去。

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮站了起来，并背着手在大帐中来回踱着步思考着。

剧情：蜀汉后主使臣费祎（字文伟）乘马车正朝蜀军营寨驶来。

剧情：在蜀军中军大帐中，费祎向诸葛亮宣读蜀汉后主的诏书，诸葛亮跪听。

费 祎：“复兴二郡，威震凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未消，君受大任于国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相原职，君勿其辞！”

诸葛亮：国事未成，天子就要恢复我丞相之职，实不敢受。

费 祎：丞相，不必过谦，若不复识，拂了天子之意，冷了将士之心，还是权且接受为宜。

剧情：诸葛亮犹豫片刻，从费祎手里接过诏书。之后，费祎将诸葛亮搀扶了起来。

费 祎：丞相近来贵体可安好？

诸葛亮：唉！胸闷气短，常感头晕无力。

费 祎：丞相，千万要保重。司马懿闭门不战，不要过于心急呀！

诸葛亮：唉！我军远来，利在速战，相持日久，后患无穷啊！唉！转回成都时，请禀报天子，亮必有诱司马懿出兵之策，请天子放心！啊？

费 祎：嗯！

剧情：费祎向诸葛亮辞别，朝帐外走去，诸葛亮忧虑的看着费祎离去的背影，并剧烈地咳嗽着。诸葛亮走到桌案旁，端起怀子喝了一口水，以压抑自己的咳嗽。之后，他走到地图前坐了下来，目不转睛地看着地图，思考着针对司马懿不肯出战的对策。

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿正与张郃议事，一名探马跑了进来。

探 马（跪禀）：都督，诸葛亮退兵了。

司马懿：退兵？

张 郃：都督！……

司马懿：哼！不可轻动。

张 郃：这必是蜀军因粮尽而归，待我领兵去追。

司马懿：慢！去年蜀中大收，今年又逢麦熟，我料诸葛亮粮草充足，尽管运转艰难，也可支应半年，岂肯轻易退兵？肯定是见我连日不战，故作此计引诱。

张 郃：都督！……

司马懿：嗯？先探察虚实，再做对策。

张 郃：是！

剧情：又一名探马快马朝魏军大营飞驰而来，并来到司马懿面前。

探 马：报！都督，蜀军离此三十里下寨。

司马懿：嘿嘿……如何？我料诸葛亮不肯走。坚守营寨，决不可轻举妄动。

司马师：是！

司马懿：继续监视蜀军，一有动静，速来禀报。

探 马：是！

剧情：诸葛亮率蜀军拔寨继续向汉中撤退。

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿正坐在桌案旁看着地图。这时，一名探马跑了进来。

探 马：都督，蜀军兵撒三十里。

司马懿：嗯？（思考片刻）继续探。

剧情：探马退了出去，司马懿对蜀军的一退再退感到有些迷惑不解。

剧情：诸葛亮率蜀军再一次拔寨向汉中撤退。

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿正坐在桌案旁看着竹简。一名将领走了进来。

某将领：启禀都督，诸葛亮兵退汉中。

司马懿：嗯？再说一遍。

某将领：诸葛亮兵退汉中。

司马懿：咝，嗯！

剧情：司马懿听到后更加迷惑不解，他站起身来深深地思考着。

剧情：对于蜀军最终退回汉中，张郃来到中军大帐中，向司马懿请战。

张 郃：蜀军连续撒退，每退三十里安下一营，这分明是诸葛亮缓兵之计。都督若再不追赶，蜀军眼看就回到汉中了。

剧情：蜀军在汉中附近开始安营扎寨。

剧情：在魏军中军大帐中，司马懿与张郃仍在谈论着。

司马懿：此乃诸葛亮之计也，不可追赶。

张 郃：都督！都督，不必顾虑，大好时机，一旦错过，悔之晚矣！

司马懿：诸葛亮诡计多端，万一设有埋伏，我军受挫，必丧锐气，不可轻进。

张 郃：都督，我愿率军前往追赶，若中埋伏败回甘受严惩。

司马懿：嗯！

剧情：司马懿听完张郃的请战，开始犹豫了，他站起身来，背着手来回踱着步思考着。之后，他拿起一块令牌。

司马懿：张老将军执意要去，本都督就悉听尊便。不妨分兵两支，一支先行追赶，如遇蜀军，必奋力拼杀。

张 郃：是！

司马懿：一支留我接应，若有伏兵，则可前后夹击。

张 郃：是！

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮召集众将领升帐议事。

诸葛亮：我接连退却，是为了引诱魏军前来追赶。今得探报，张郃果然追来，此时正可出击。魏军追赶，必然死战，你等要以一当十，力挫魏军锐气，诸位将军！谁可当此重任？

剧情：诸葛亮说罢举起一块令牌，内心极其希望大将魏延能主动请令。诸葛亮将目光投向魏延，只见他佯装不见，面有不满之色，且无接令之意。这时，大将王平（字子均）站了起来。

王 平：我愿出战！

诸葛亮：哦？王将军，真勇将也！只是若魏兵分两路前后而来，王将军纵然智勇，也只可挡一头，岂能分身两处？须再得一位将军与你同去方好。

剧情：诸葛亮说罢再次将目光投向魏延，只见他仍佯装不见，无主动接令之意。

诸葛亮：嗯，只惜张苞病重，不能替我分忧啊！

剧情：大将张翼（字伯恭）站了起来。

张 翼：丞相，我愿前往。

诸葛亮：张郃乃魏之名将，有万夫不当之勇，将军恐非他敌手。

张 翼：我若有失，甘愿献首级于帐下。

诸葛亮：好吧！你既敢去，可与王将军各领精兵一万埋伏于山谷之中，若魏兵赶上，权且把他放过，你等引伏兵从后面掩杀。若司马懿随后赶来，你和王将军便分兵两头，你引一军挡住魏兵的后队，王将军引一军截住魏兵前队。两军均须死战，我自有妙计相助。

王、张：是！

剧情：王平从诸葛亮手中接过令牌，与张翼一起离开了大帐。诸葛亮拿起第二块令牌。

诸葛亮：姜维、廖化！

剧情：大将姜维（字伯约）、廖化（字元简）站了起来。

姜、廖：在！

诸葛亮：你二位将军领三千精兵偃旗息鼓，伏于前山之上，如见魏兵围住王平、张翼，尽管十分危急，也不必去救，只要打开锦囊来看，自有解危破敌之策。

姜、廖：是！

剧情：姜维从诸葛亮手中接过令牌和锦囊，与廖化一起离开了大帐。诸葛亮拿起第三块令牌。

诸葛亮：吴班、吴懿、马忠、张嶷！

剧情：大将吴班（字元雄）、吴懿（字子远）、马忠（字德信）、张嶷（字伯岐）站了出来。

吴、吴、马、张：在！

诸葛亮：来日魏兵杀到，锐气正盛，不可立即迎战。你等要且战且退，只看关兴引兵前来掠阵之时，你等便回军赶杀，我自有兵马接应。

吴、吴、马、张：是！

剧情：吴班从诸葛亮手中接过令牌，与吴懿、马忠、张嶷一起离开了大帐。诸葛亮拿起第四块令牌。

诸葛亮：关兴！

剧情：大将关兴（字安国）站了起来。

关 兴：在！

诸葛亮：你引五千精兵伏于山谷之中，只看山上红旗摆动，便引兵杀出，定可大破敌军。

关 兴：是！

剧情：关兴从诸葛亮手中接过令牌走了出去。大帐中，只坐着魏延一人没有被点将，诸葛亮瞟了他一眼，便站起身来，摇着鹅毛扇走进了里间。魏延见诸葛亮离开了，感到不知所措，最后也沮丧地朝大帐外走去。

魏 延：唉！

剧情：魏延骑着马在寨前的空旷之地，举刀乱砍着一棵大树，以发泄心中的郁闷和不满。这时，陈式牵着马走了过来。

陈 式：将军，你这是……

魏 延：哼！磨磨大刀。我乃大将，却被闲置营中，哼！英雄无用武之地。

陈 式：将军真屈才哟！

魏 延：哼！

剧情：吴班、吴懿、马忠、张嶷四将率部来到一个路口上，迎面碰到率部前来的魏军大将张郃、戴陵。

张 郃：冲！

吴 班：杀！

剧情：张郃、戴陵率大军朝蜀军冲杀了过去，吴班、吴懿、马忠、张嶷四将毫不畏惧，率部朝魏军迎了过去，双方混战在一起。几个回合下来，吴班根据诸葛亮的计策，下令撤退。

吴 班：撤！

张 郃：快追！追！

剧情：张郃、戴陵率部穷追不舍。

剧情：在山坡上，诸葛亮坐在孔明车上观察着山下战场的情况，只见吴班等将领正在按计策将张郃、戴陵所部引到了山谷。见此，诸葛亮用鹅毛扇向关兴部一挥，关兴率部从一边冲杀了出来。

关 兴：关兴在此，杀！

剧情：张郃见又支兵马向他冲杀了过来，便勒住了缰绳，停止对吴班等的追赶。这时，吴班等见关兴朝魏军冲杀了过来，便率部转头朝魏军冲杀了过去。

蜀军将士：杀！……

剧情：两路蜀军与张郃、戴陵所部战在一起。张郃越战越勇。

张 郃：我等到此，还不决一死战，更待何时？杀！

剧情：这时，司马懿率一支兵马从王平和张翼埋伏的山谷走来。

王 平：张将军，我等分兵两支，各挡一面，与魏军决一死战。

张 翼：好，上！

剧情：王平和张翼兵分两支，朝司马懿部冲杀了过去。王平举刀朝司马懿冲了过去，并与之战在一起。

王 平：留下性命。

剧情：蜀魏两军在山谷中混战在一起，不分胜负。这时，站在山坡上的姜维从怀里拿出诸葛亮留下的锦囊。

姜 维（看完锦囊）：丞相妙计。“速率兵前往袭击司马大营。”

廖 化：好计呀！

姜 维：走！

剧情：姜维和廖化翻身上马，率部朝司马大营急驰而去。

剧情：山谷中，蜀魏两军还在相互厮杀……

剧情：姜维和廖化率部攻占了司马大营，并开始放火焚烧营寨。

廖 化：烧，快烧！

剧情：司马营寨迅速被大火烧毁。

剧情：一名探马飞马来到正在激战的司马懿面前

探 马：都督，蜀军两路偷袭我军大营。

司马懿：啊？火速撒军回营！驾！快撒，快撒！

剧情：司马率部迅速撤离战场，火速返回大营，蜀军奋力追击。在山坡上，坐在孔明车上的诸葛亮看到这一切，兴奋地站了起来，他剧烈地咳嗽了几声，微笑地看着战场的情况。

剧情：司马率部返回到大营，只见大营已经成为一片废墟。

司马懿（大怒）：我曾一再告诫尔等，与诸葛作战，不可争一日之短长，可尔等……不知兵法，只凭血气之勇，强要出战才致有此惨败。以后，再有妄动者，立斩不赦！

剧情：在蜀军营寨中，诸葛亮与姜维一边走着，一边交谈着。

姜 维：丞相之计，实乃兵家妙手！

诸葛亮：亮不过步古人后尘，昔日晋，楚城濮一战，晋军退避三舍，骄敌而胜，亮不过借用之耳。

姜 维：丞相过谦了！昔日晋弱而楚强，古退却九十里以骄敌。如今我军方胜二阵，丞相却每隔十日退一寨，颇与古人不同。

诸葛亮：呵！司马懿老谋深算，稳健持重，若不摆出缓退汉中的阵势，他岂肯追来？

姜 维：丞相用兵变化万端，维从中所学甚多，获益非浅。

诸葛亮：哎？伯约也过谦了。

剧情：诸葛亮说着便咳嗽了起来。

姜 维（关心地）：丞相！丞相连日劳累，快请进帐歇息。

诸葛亮：来！伯约，我正要与你商议如何进兵之策。

姜 维：好，请！

剧情：诸葛亮说着便与姜维朝中军大帐走去。

剧情：一名身着孝服的蜀汉官员跑进了蜀军中军大帐。

某官员（痛哭跪禀）：丞相！丞相，张苞将军，张苞将军在成都，他……

诸葛亮：他怎么样？

某官员：伤势过重去世了。

诸葛亮：啊？

剧情：诸葛亮闻知张苞去世的噩耗，悲痛的昏绝于地，被姜维紧紧地搀扶着。

姜 维（呼唤着）：丞相！丞相！丞相！

剧情：晚上，诸葛亮病卧在躺椅上，召集众将领升帐。

诸葛亮（有气无力地）：我自觉昏沉，不能理事，只得回汉中养病，待痊愈后再伐中原。大军需缓缓而退，你等切勿走漏消息，司马懿倘知我已患病，必来追击。若此……若此我军休矣！

剧情：诸葛亮说着便剧烈地咳嗽起来，姜维将一碗茶递到诸葛亮手里。

姜 维：丞相放心！还是保重贵体要紧。

剧情：诸葛亮接过茶喝了一口。这时，魏延向诸葛亮谏言。

魏 延：丞相，我军连连获胜，实实来之不易，岂能得而复失？丞相当回汉中安心养病，这里可另作良图。

诸葛亮：文长，你的意思是……

魏 延：丞相，我军已三出祁山，历时两年之久，山高路险，千里迢迢，历尽艰辛，伤财劳命，此皆为取长安，进洛阳，成一统大业也！今丞相贵体欠安，也不可因此而前功尽弃呀！延虽不才，十年前已成为汉中太守。先帝登位，封延为镇北将军，北伐中原，延视为已任久矣。岂可为一人之故，忍看功败垂成耶？

姜 维（厉声地）：文长，你……

剧情：诸葛亮向姜维示意让魏延说下去。

魏 延（跪谏）：丞相！延愿请兵留守祁山，以图北进之策。丞相可在汉中，候我佳音。

诸葛亮：文长啊！此系军机大事，容我三思。

魏 延：丞相，我……

诸葛亮：你们都退下。

剧情：众将领都站起身来朝帐外走去，魏延无奈，也缓缓地走出了大帐，只有姜维仍在诸葛亮身边。

诸葛亮：伯约！

姜 维：丞相！

诸葛亮：明日全军撒回汉中。

姜 维：是！

剧情：第二天，诸葛亮率大军向汉中撤退。

读白：蜀汉建兴七年，公元229年夏，蜀军退回汉中，第三次伐魏就此中止。一年以后，曹真病愈，上表请伐西蜀。魏主曹睿封曹真为大都督，司马懿为副都督，率兵四十万，出长安，直逼汉中。此时诸葛亮病已好转，闻听消息，定下退敌之策，准备再出祁山。

剧情：在汉中，诸葛亮召集众将领升帐议事。王平手拿着令牌向诸葛亮跪了下来。

王 平：丞相，魏军四十万，声势浩大，丞相！丞相怎么只给我二人一千人马去守陈仓古道，让我等如何抵挡魏兵啊？

诸葛亮：啊，兵不在多，一千人足矣！

王 平：这……

剧情：王平不解地看了看站在身边的张嶷（字伯岐），张嶷也不解地跪了下来。

张 嶷：丞相若想杀我二人，就请在此下手，一千兵马去敌四十万魏军，实不敢去。

诸葛亮：哈哈……我让你等带一千人去，自有道理。我昨夜仰观天文，此月之内，必有连绵大雨，魏军虽有四十万，安敢冒雨深入山险之地？故不用兵多，尽可放心前往。我领大军在汉中安居一月，待魏军退却之时，再以大兵掩杀，以十万之众，以逸待劳，可胜魏兵四十万。

王、张：啊？啊！哈哈……原来如此。哈哈……遵命！

诸葛亮：啊！（对姜维）传令各隘口预备干柴，草料，细粮，足够一月之用，以防秋雨。

姜 维：是！

剧情：天空乌云翻滚，大雨连绵，泥泞的道路上，魏军大都督曹真（字子丹）和副都督司马懿率大军冒雨艰难地前行着。

剧情：大雨中，曹真和司马懿躲在路边的一个破草棚里，司马懿向曹真谏言。

司马懿：都督，此时正是秋雨季节，山洪极多，不如暂退，待风雨过后再行。

曹 真：唉！我已上奏天子，只能待旨而行。

剧情：司马懿听罢，无奈地站在草棚边，痛心地看被大雨浇得无处可躲的兵士们。

剧情：蜀军大将王平差一信使到汉中，向诸葛亮禀报。

信 使：王将军差我来禀报丞相，魏军已开始撒兵。

诸葛亮：连续秋雨，魏军果然撒退，此时若是追赶，敌军必有准备。传令王平将军，任凭魏军退走，不必要追击。

信 使：是！

剧情：王平的信使退了出去。这时，魏延站了出来。

魏 延：丞相，魏军冒雨而退，我军正好乘势掩杀，丞相为何不派兵追赶？

诸葛亮：司马懿善于用兵，必设伏兵于途中，我军若是追赶，定中埋伏之计。

魏 延：如此，我军应如何行动？

诸葛亮：不妨让魏兵平安退去，我却分兵直出斜谷而取祁山，使魏兵无所防备。

魏 延：丞相，攻打长安，不只一条路，为何丞相只取祁山？

诸葛亮：祁山乃长安之门户，陇西诸郡，倘有兵来，必经此地。再者，祁山前临渭河，后靠斜谷，左出右入，可以伏兵，乃用武之地，故先取此处，可得地利。各位将军！

众将领：在！

诸葛亮：你等分兵两路出兵，魏延、陈式出箕谷，马岱、王平出斜谷，在祁山会合。我自领大军，关兴、廖化为先锋，随后进发。

众将领：是！

剧情：天空开始放晴，曹真和司马懿率部沿着山路正在后撤，二人一边走着，一边交谈着。

曹 真：仲达有何想法？

司马懿：啊，天已放晴，诸葛亮为何不派兵来拼杀？其中必有缘故。

曹 真：哈哈……人言仲达多疑，果然不假。哈哈……

司马懿：诸葛亮必料到我在有伏兵，故不派兵追赶，待我军远去之后，他却去夺祁山。

曹 真：连绵秋雨，蜀军也同样饱受其苦，岂连立即出兵？哈哈……

司马懿：诸葛亮用兵，神鬼莫测，都督万万不可大意。我料他必兵分两路，从箕谷与斜谷而出。

曹 真：连日探察，未见蜀兵，仲达为何认定蜀兵必出啊？

司马懿：都督若是不信，我与你下赌如何？

曹 真：哦？

司马懿：你我各守一谷口，十日为期，十日之内，若无蜀兵前来，我原红粉涂面，身着女装，来营中向都督伏罪。

曹 真：好！十日之内，若有蜀军前来，我愿将天子所赐玉带一条，御马一匹让与仲达。

司马懿：此话当真？

曹 真：绝无戏言！

司马懿：一言为定！

曹 真：呵！

司马懿：我领兵去守箕谷口，请都督守斜谷口，还望一路多多保重啊！

曹 真：哼！请仲达放心！哈哈……

司马懿：传令，兵进箕谷，出兵！

司马昭：兵进箕谷！……

剧情：司马懿率部朝箕谷而去。

曹 真：兵进斜谷！驾！

某将领：兵进斜谷！……

剧情：曹真率部朝箕谷而去。

剧情：魏延和陈式率部正朝箕谷进发。这时，参军邓芝（字伯苗）快马从后面追赶了过来。

邓 芝：将军慢行！将军慢行！二位将军，丞相有令，如出箕谷，须提防魏兵埋伏，不可轻进哪！

陈 式：将军赶来就是为此事？

邓 芝：嗯！

陈 式：丞相用兵未免过于谨慎。魏兵连遭大雨，衣甲皆毁，必然归心似箭，怎能又有埋伏？只有急进，方能大胜，为何又让我等慢行？

邓 芝：丞相计无不中，谋无不成，你怎敢违令？

陈 式：智者千虑，必有一失。街亭之败，可见丞相也有失算之时。

魏 延：哼！当初丞相若听我言，直出子午谷，此时休说长安，就连洛阳也占了。他执意要出祁山，有何益处？今日既令进兵，又让缓行，哼！号令何其不明？驾！

邓 芝（劝阻着）：二位将军！二位将军！将军，丞相再三吩咐，司马懿诡计多端，不可不防。

陈 式：左一个司马懿，右一个司马懿，有了司马懿，我等必败不成？

邓 芝：将军！

陈 式：我自带五千兵马，直出箕谷，先到祁山下寨，那时看丞相羞也不羞？驾！

邓 芝：陈将军！

魏 延：驾！

邓 芝：魏将军！

剧情：陈式不顾邓芝的劝阻，擅自率部朝箕谷而去，魏延也不搭理邓芝，率部向也朝箕谷而去。邓芝无奈，只得急忙回马向诸葛亮禀报。

邓 芝：唉！驾！……

剧情：诸葛亮听了邓芝的禀报后，内心无比忧虑。

诸葛亮：魏延如此，并不意外，此人素有反相，常有不平之意。我因怜他骁勇善战而用之，但久后必生祸患。

邓 芝：丞相，陈式带五千兵马而去，恐怕……

诸葛亮：嗯！凶多吉少。

剧情：陈式率五千兵马刚刚来到箕谷，斜刺里突然冲出一彪魏军人马，陈式大惊失色。

陈 式：啊？文长！文长！文长快来救我！快来救我！

剧情：陈式一边高喊着，一边率部顺原路仓惶而逃，魏军在后面穷追不舍。

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮站在地图旁准备调兵遣将。

诸葛亮：箕谷果然有魏兵埋伏，斜谷必须以计取之。关兴、廖化！

关、廖：在！

诸葛亮：你二人明日带兵前往斜谷。

关、廖：是！

剧情：关兴和廖化走近诸葛亮，倾听诸葛亮的具体部署。

剧情：在斜谷的魏军中军大帐中，曹真与副将秦良坐在桌案旁正饮着酒。

曹 真：请！

秦 良：都督请！

剧情：曹真和秦良将杯中酒一饮而尽。

曹 真：哈哈……司马仲达过于自信了。啊？哈哈……

秦 良：哈哈……

曹 真：我在此守了七天，不见蜀军一兵一卒，嘿嘿……待十日期满以后，看他如何见我？哈哈……

秦 良：都督，他肯定输了。将士日夜卧守山林，十分辛苦，是否……

曹 真：让将士撒回寨中歇息。

秦 良：噢，是！

剧情：这时，一名探马走了进来。

探 马（跪禀）：都督，山中有一队蜀兵哨探。

秦 良：哦？

曹 真：嗯？离这儿有多远？

探 马：有二三十里。

曹 真（思考片刻）：莫非诸葛亮真来斜谷？

秦 良：都督，我领五千兵马前去察看。

曹 真：嗯！也好，小心一点，探明蜀军动向。

秦 良：嗯，是！

剧情：秦良站起身来朝大帐外走去。

剧情：秦良率五千兵马沿着山路来到斜谷，迎面碰到了一队蜀军哨探，他们看到魏军大队人马后，迅速掉转马头原路返回。

蜀军哨探：快撒！快！

秦 良：哈哈……别放走，追！

剧情：秦良率部朝蜀军哨探追了过去。

剧情：站在斜谷山坡上的关兴和廖化密切注视着秦良的动静。

廖 化：丞相旨意，放他们过去，然后擒之。

关 兴：呵呵……

廖 化：呵呵……

剧情：在斜谷，曹真正在中军大帐中书写着文书。这时，司马懿派遣的一名差人走了进来。

差 人：都督！司马都督差小人来禀报，蜀军偷袭箕谷，已被击退。司马都督料蜀军亦会偷袭斜谷，故请大都督勿以赌赛为念，须加小心防备蜀军。

曹 真：你回去禀报司马都督，我这里并无蜀军偷袭。再过三日，哈哈……即使你家都督输了，也不必脸涂红粉，身着女装来见我，我不与他计较。啊？哈哈……

差 人：都督，不是有蜀军在谷中出现吗？

曹 真：那都是蜀军的游骑哨探，已被奏将军击退了。

差 人：都督，这……

剧情：这时，一名侍卫走了进来。

侍 卫（跪禀）：都督，秦将军得胜回营。

曹 真：啊？（得意地）哈哈！（对司马懿的差人）如何呀？啊？哈哈……

剧情：曹真得意地站起身来，大笑着朝大帐外走去。

剧情：关兴、廖化率化妆成魏军的兵马朝斜谷魏军营寨开来，被俘获的魏将秦良五花大绑地骑在马上，嘴上勒着绳索。他们来到魏军营寨门前。

蜀军军校：哎！奏将军得胜回营，快开寨门！快开寨门！

剧情：魏军营寨大门刚被打开，关兴、廖化率部就冲杀了进来。

关 兴：杀！

蜀军将士：杀！……

剧情：营寨里的魏军措手不及，顿时乱作一团。曹真从大帐中跑了出来，一边高喊着，一边寻找着自己的坐骑。

曹 真：守住守住！

剧情：一名侍卫牵着曹真的马走了过来。

侍 卫：都督快上马！

剧情：曹真飞身上马，不顾一切地仓惶出逃。

廖 化：快追！

剧情：廖化率部朝逃跑的曹真追了过去。

剧情：曹真率少数残部冲出营寨，沿着斜谷山路朝箕谷狼狈而逃，后面的关兴和廖化则率部穷追不舍。曹真正往前逃窜着，不料前面也出现了一队人马，顿时让他吓得魂飞魄散。

曹 真：不好！

剧情：曹真心慌地正要掉转马头，前面传来高喊声。

司马懿：大都督勿惊！

剧情：曹真顺着声音定眼一看，原来前面来的是司马懿所率的兵马。

曹 真：仲达，快救我！驾！

剧情：曹真不顾一切地纵马朝司马懿跑了过去。这时，关兴和廖化率部也追了过来。
