字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十五集 六出祈山

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

制片主任：张纪中

剧情：蜀汉丞相诸葛亮（字孔明）只身来到先帝陵，他缓步走到先帝的陵堂内，在刘备的陵位前跪了下来，含泪祈祷自己六出祈山成功。

诸葛亮：臣此次再出祁山，誓当极竭力尽心，剿灭汉贼，恢复中原，复兴汉室，鞠躬尽瘁，死而后已。

剧情：在汉中的蜀军营寨内，诸葛亮走上点将台，开始点将伐魏（六出祈山）。

诸葛亮：如今起兵伐魏，务必取胜，各位将军要严守军令，奋勇杀敌，为国立功。

众将领：是！

剧情：这时，一名探马跑了过来。

探 马：报！丞相，龙襄将军、左护卫使关兴病故。

剧情：诸葛亮听罢，惊愕地将鹅毛扇掉在了地上，侍卫将其捡起，递到了诸葛亮的手里，

探 马：关将军临终遗言，不能再追随丞相，尽忠杀敌，克复中原死而含恨。

诸葛亮（悲痛地）：可怜！忠义之人，天不予寿，唉！今番出师又少了一员大将。魏延、姜维！

剧情：大将魏延（字文长）、姜维（字伯约）站了出来。

魏、姜：在！

诸葛亮：命你二人为先锋，兵出祁山。

魏、姜：是！

诸葛亮：命李丰先运粮草，于斜谷道口伺候。

剧情：在洛阳，魏明帝曹睿（字元仲）召集司马懿（字仲达）等众大臣上朝议事。

曹 睿：蜀国已三年不曾入寇，今诸葛亮又领三十万大军，兵分五路，复出祁山，如何抵挡？

司马懿：陛下，诸葛亮连年征战，国力日渐衰弱，如今已成强驽之末。近闻关羽之子关兴病亡，蜀军又少一员大将，诸葛亮已乏良将可用。他自恃才高，逆天而行，依臣看来，不过是自取灭亡，陛下不必多虑。

曹 睿：话虽如此，只是如何退兵？

司马懿：臣托陛下洪福，当自往破之。臣愿保举四人，随臣一同前往。

曹 睿：呃……爱卿保举何人？

司马懿：夏侯渊四子，此四人皆文韬武略，胆识过人，常思为父报仇，可委以重任。

曹 睿：嗯！准卿所奏，就命卿为大都督，调动各处军马，领兵四十万，前往渭滨迎占蜀军。

司马懿：是，陛下！

剧情：在蜀军中军大寨中，诸葛亮召集魏延、姜维、马岱、吴班（字元雄）、吴懿（字子远）、王平（字子均）、张疑（字伯岐）、马忠（字德信）、廖化（字元简）、张翼（字伯恭）等众将领议事。

诸葛亮（对着地图）：此番司马懿率军前来，在渭水之上搭起九座浮桥，又命郭淮，孙礼总督陇西军马，在渭水以北扎营，是怕我军阻断陇道。（咳嗽一阵后）我军可佯攻北原，司马懿必领兵去救，这时我军乘机暗渡渭水，承木筏顺流而下，放火烧断浮桥，一攻其后。我自引一军去夺占他的前营。

姜 维：如的渭水之南，则进兵不难了。

众将领（点着头）：嗯！

诸葛亮：魏延、马岱！

魏、马：在！

诸葛亮：你二人率兵五千速渡渭水，佯攻北原。

魏、马：是！

诸葛亮：吴班、吴懿！

吴班、吴懿：在！

诸葛亮：你二人多备火具，带领木筏兵，去烧浮桥。

吴班、吴懿：是！

诸葛亮：王平、张疑为前队，姜维、马忠为中队，廖化、张翼为后队，兵分三路，去攻魏军大营。

众将领：是！

诸葛亮：各位将军，此战务必要获胜，如此，则我军即可逼近长安。

剧情：蜀军各将领率部浩浩荡荡开始向魏军进发。

剧情：魏延、马岱率部趁夜向北原的魏军孙礼（字德达）部大营发起了攻击。

蜀军将士：杀！……

剧情：在魏军的营寨内，站在暸望台上的暸望兵急忙向孙礼禀报。

暸望兵：将军，蜀军杀来了。

孙 礼：传令，撒兵，

暸望兵：撒！

剧情：孙礼率部撤出了营寨。

剧情：魏延、马岱率部冲进了空无一人的魏军营寨。

魏 延（感到不妙）：不好，快撒！

马 岱：撒！快撒！

剧情：魏延、王平率部刚刚逃离魏军营寨，孙礼率部从后面追了过来。

魏军将士：杀！……

剧情：魏延、王平率部正向前跑着，不料被司马懿率部挡住了去路。

司马懿：魏延，还不下马投降？魏延！诸葛亮苦心设计，哼！命你等佯攻我寨，暗中派人顺水来烧浮桥，名为乱我之后，实为攻我之前，此计可瞒得过别人，岂能瞒得过我司马，还不快快下马投降？

魏 延（低声地对马岱）：司马懿识破丞相妙计，如何是好？

马 岱：只有拼死冲出。

魏、马：杀！……

蜀军将士：杀！……

剧情：魏延、王平率部朝挡在前面的司马懿部冲杀了过去，两军混战在一起。

剧情：夜深了，诸葛亮不安地站在营寨中的高坡上眺望着远方，期盼着胜利的消息。这时，长史费袆（字文伟）从后面走了过来，并将一件披风搭在了他的肩上。

剧情：黑夜中，大将吴班率部乘木筏顺渭水而下，朝渭水上的浮桥悄悄驶去。

吴 班（低声地）：快，快快！

剧情：吴班率部终于来到渭水上的浮桥前。

吴 班：点火，烧桥！

剧情：吴班的话音未落，浮桥两岸突然出现了大量的魏军弓弩手，他们在魏将张虎和乐綝的指挥下，张弓搭箭，瞄准准备烧桥的蜀军。

张 虎：放箭！放箭！

剧情：魏军弓弩手乱箭射出，让蜀军兵士纷纷中箭落水，吴班也被乱箭射中，落水身亡。

剧情：与此同时，诸葛亮站在营寨中的高坡上与身边的费袆述说着内心的不安。

诸葛亮：前方胜败尚未知晓，我心中不安，坐卧难宁。

剧情：黑夜中，蜀军大将王平、张疑率部来到了魏军营寨前，他们驻马观望，只见魏军营寨大门洞开，却不见一人。

张 疑：司马懿去救北原，营中毫无防备。

王 平：准备出击！

剧情：王平和张疑指挥着兵士向魏军营寨冲了过去，他们刚进入营寨，只见营寨的四周的寨台上出现了大量的魏军弓弩手。

魏军某将领：放箭！

剧情：魏军乱箭射下，冲进魏军营寨中的蜀军兵士纷纷中箭倒下，王平见魏军早有准备，急忙下令撤退。

王 平：快，快撒！

张 疑：快撒退！

剧情：王平和张疑率部仓惶撤离，魏军从后面追了过来。

魏军将士：杀！……

剧情：清晨，诸葛亮仍然不安地站在营寨内的高坡上向外眺望着，费袆站在他的身后，也朝远方眺望着。这时，诸路将领率败兵疲惫地朝营寨走来。看到这一幕，诸葛亮无比痛心。

剧情：魏延和马岱垂头丧气地率残部走到营寨前，抬头看了看站在高坡上的诸葛亮，一起跳下马来。

马 岱：唉！这仗打得如此狼狈，真让人憋气啊！唉！

剧情：马岱快步来到站在高坡上的诸葛亮面前。

马 岱（跪禀）：丞相！丞相！

剧情：诸葛亮痛心地朝马岱挥了一下手，并没有吱声。

费 袆：啊！

剧情：费袆走上前，将马岱搀扶了起来。

剧情：诸葛亮低着头，缓缓朝高坡下走去，这时，王平等将领也率败后返回了营寨。

王平等（跪禀）：丞相！丞相！……

剧情：诸葛亮走到了王平等将领的面前。

王平等：丞相！丞相！……

诸葛亮：你等辛苦，快快起身，回营歇息去吧！

剧情：诸葛亮看了看营寨外返回的败兵们。

诸葛亮：我之失算，愧对众位将士。

剧情：诸葛亮说罢朝营寨内走去，站在一旁的魏延，脸上露出极其不满之色。

剧情：诸葛亮返回中军大帐，在桌案前坐了下来，并与费袆交谈着。

诸葛亮：唉！渭桥之败折我一万余人，六出祁山，首战不利，预兆不祥啊！

费 袆：丞相不必焦虑，胜败乃兵家常事。

诸葛亮：司马懿老谋深算，处处设防，如想胜他，的确不易。看来，仅靠我军，其事难成。

费 袆：丞相之意是……

诸葛亮：我已修书一封，你可前往东吴呈与孙权，务必请他念在同盟之义，出兵夹击，吴兵一到，司马懿必然首尾不能兼顾。

剧情：费祎受诸葛亮之命前往东吴。

读白：嘉禾三年，公元年夏，蜀长史费祎受诸葛亮之命，奉书前往东吴。吴主孙权念往日与蜀同盟之义，令东吴大将陆逊率兵伐魏，于是蜀吴二国对魏国形成了夹击之势。司马懿为了回师抵御东吴兵马，便设计魏将郑文到蜀营诈降，以作内应，好里应外合。诸葛亮将计就计，将司马懿诱出大营，魏军大败，死伤无数。

剧情：黄昏，司马懿和长子司马师（字子元）率败兵行走在返回营寨的山路上。

司马懿：我苦心设计，却害了郑文将军和秦朗将军，还有一万余名兵士，我愧对朝廷，愧为统帅。

司马师：父亲，何必忧伤？待来日再设法战胜蜀军便是。

司马懿：嗯？如今东吴进犯，圣上御驾亲征，我身为朝廷重臣，不能为圣上分忧，在此迟迟不能胜敌，致使中原成夹击之势，心中岂能安稳？你要记住，为帅者，当以国家安危为己任。

司马师：是！

剧情：在魏军营寨内，司马懿率长子司马师、次子司马昭（字子尚）跪听魏明帝诏书。

宣诏使：司马懿听旨！东吴兵马三路进犯，朕亲统大军迎敌，初战已捷。卿在渭水可全力抵御，勿以吴兵为念。

剧情：司马懿手持诏书与司马师、司马昭走进中军大帐。

司马懿：主上怕我焦急，故降此诏，让我在此安心抵御诸葛亮，真乃明主也！

司马师：父亲，我军现当如何对敌？

司马懿：诸葛亮远道而来，山路艰险，运粮不便，我只要死守不战，不出一月，蜀军无粮必退。传令！各寨高挂免战牌，紧闭寨门，不许出战，有违令者，斩！

司马师：是！

剧情：在司马懿的监督下，魏军营寨挂起了“免战牌”。

剧情：在蜀军营寨中，诸葛亮对司马懿高挂“免战牌”的情况，与长史杨仪（字威公）商谈着。

诸葛亮：司马懿料我运粮不便，故尔坚守不战，欲迫使我无粮自退。

杨 仪：丞相，粮米均在剑阁，人夫牛马，搬运不便，日久缺粮，军中必乱，丞相须要早做打算。

诸葛亮：不必焦虑，我已运谋多时。

剧情：诸葛亮和杨仪走进中军大帐中，诸葛亮将一幅图展开在桌案上。

诸葛亮：请看。

杨 仪：呃，此为何物？

诸葛亮：此乃木牛流马。

杨 仪：哦，木牛流马。

诸葛亮：可依照图纸制作，此物搬运粮草，甚是便利。此木牛流马既不饮水，又不吃料，可以昼夜运转不停。

杨 仪：哦，丞相，自古至今，从未闻有“木牛”、“流马”之事啊！不知丞相于何处求得呀？

诸葛亮：世间万物创，皆人之所创。我久观天南地北之车辆，思牛马行走之原理，方悟出此图。

剧情：第二天，诸葛亮率杨仪、王平等将领来到制作木牛流马的上方谷。

诸葛亮：此谷名闻上方谷，又叫葫芦谷，不可让魏军探到制作之法。此木牛流马，日后也许还另有，用它之处，不可走漏消息。

杨 仪：是！

剧情：在魏军的中军大帐中，司马师将蜀军制作木牛流马的消息向司马懿进行了禀报。

司马懿：什么？何谓“木牛流马”？

司马师：父亲，蜀军不知从何处弄来这些神物？从剑阁往祁山搬运军粮，那牛马不饮不食，翻山越岭，如履平地。

司马懿：呃，我坚守不出，为使蜀军粮草不济，坐待其毙。如今，用此物搬运军粮，必为长远之计。这母牛流马……

司马师（纠正着）：父亲，木牛流马。

司马懿：哦……哦哦！这是何物啊？哎？唉！（站起身来，思考片刻）张虎、乐綝！

张、乐：在！

司马懿：你二人各领五百兵，从斜谷小路抄出，待蜀军粮队过后，袭击其尾部，不求夺粮，只要能抢来三、五头木牛流马，便是大功矣！

张、乐：是！

剧情：蜀军右将军高翔快马返回蜀军大营，并来到中军大帐诸葛亮的面前。

高 翔（跪禀）：丞相！

诸葛亮：嗯？

高 翔：我不曾提防，被魏军抢去数匹木牛流马，请丞相惩处。

诸葛亮：啊！高将军不必惶恐，此事在我意料之中，我正要让司马懿抢走几匹木牛流马。呵！如此灵便之物，仅供我军使用岂不可惜？哈哈……我虽费去几匹木牛流马，可不久便可得到更多的收益。哈哈……哈哈……

剧情：高翔见诸葛亮如此大笑，大惑不解。

高 翔：呃……

剧情：在魏军的大营中，张虎、乐綝将缴获的数匹木牛流马摆在一起，司马懿率司马师等将领前来观看。

张 虎：都督请看。

司马懿：啊！哈哈……好！嗯！

剧情：司马懿仔细察看着木牛流马的构造和工艺。

司马懿：啊！精巧，精巧啊！

司马师：父亲何不上去骑试骑试呢？

司马懿：你让我骑这母牛不成？哈哈……

众将领：哈哈……

张 虎：请！

乐 綝：都督，请！

司马懿：好好好！我试试。

剧情：司马懿在张虎、乐綝等将领的帮助下，骑上了木牛流马。

司马懿：呃……此牛如何行走啊？

乐 綝：都督，在牛后面拍击三下，即可行走。

司马懿：好！那不妨试一试了。

剧情：乐綝走到木牛流马后面，在后面拍了三下，木牛流马便开始行走起来。

司马懿：哦？哈哈……走了。哈哈……

众将领：哈哈……

司马懿：嗯！妙，妙！

剧情：司马懿在张虎、乐綝等将领的帮助下，从木牛流马上跳了下来。

司马懿：哎呀！诸葛亮能用此法，难道我就不能？

众将领（附和着）：是啊！……

司马懿：速令营中工匠速速仿造，多多益善。

张、乐：是！

剧情：在蜀军的中军大帐中，诸葛亮坐在桌案前与众将领议事。

诸葛亮：司马懿夺去木牛流马，令人仿造，如今也来用以搬运军粮。

杨 仪：司马懿派镇西将军岑威，领一千军士，驱驾木牛流马，从陇西搬运军粮。

诸葛亮：哦！此正我之所求。司马懿只知木牛流马灵便，不知木牛流马的奥妙。木牛流马口中设有机关，只要将舌头扭转，木牛流马便不能行走。哈哈……司马懿不知此一装置，却用它搬运军粮，正中我之计也！

众将领：哈哈……

诸葛亮：明日你去等劫魏军营寨，可按计行事。

剧情：第二天，魏军大将岑威率部驱赶着装载粮米的木牛流马，行走在北原的山路上。正行之间，一队魏兵从前面驰来。原来，这队兵马是化妆成魏军的蜀军大将王平所带领的。

岑 威：你等来此何干？

王 平：大都督怕粮草有失，特派我来巡哨。

岑 威：站在路旁。

王 平：是！（对后面的军校）站在路旁！

蜀军军校：站在路旁！

剧情：王平率部向路边靠去，给岑威的木牛流马粮队让开道路。之后，王平趁岑威不备，下令对魏军动手。

王 平：动手！

剧情：闪在路边的蜀军兵士突然向魏军兵士发动了袭击，让魏军兵士措手不及。

岑 威：你是何人？胆敢劫粮？

王 平：哈哈……大将王平特来收粮。

岑 威：我大军就在附近，尔等岂不是前来送死？

剧情：岑威话音未落，就被王平一刀斩于马下。魏军兵士见岑威被斩，便四下逃窜。

剧情：魏军大将郭淮（字伯济）率部行走在山路上，正好碰到岑威部逃回的兵士。

魏军兵士：郭将军！郭将军，有蜀军劫粮。

郭 淮：哦？速去禀报大都督。

魏军兵士：是！

郭 淮：随我来！驾！

剧情：郭淮拍马率部朝木牛流马丢失地飞奔而去。

剧情：王平率部正将劫获的魏军木牛流马赶在山路上，见魏军从后面追来，便下令撤退。

王 平：撒！

蜀军兵士：魏军来了，快撒！……

剧情：王平率部丢下木牛流马，诈逃而去。郭淮率部追了过来，夺得了木牛流马，可木牛流马无论怎么拍，就是不动。

魏军兵士：将军，不走了！……

剧情：郭淮跳下马来，对木牛流马拳打脚踢，可木牛流马就是不动，让郭淮焦急不已。这时，魏延、姜维率两路兵马朝郭淮冲杀了过来。王平见状，也率领兵马转头冲了回去。

王 平：上！

郭 淮：撤，快撤！

剧情：郭淮率部丢下木牛流马，仓惶逃走。

剧情：魏延、姜维和王平赶走了郭淮后，并没有追赶，而是下令搬动木牛流马的机关。

王 平：快翻动舌头。

剧情：木牛流马动了起来，它们载着粮米向蜀军营寨走去。站在山坡上的郭淮目睹着这一切，十分惊愕。

郭 淮：有鬼！有鬼！

剧情：魏延和姜维见郭淮部并没有走远，便率部追了过去。郭淮见状，急忙下令继续后撤。

郭 淮：撤！

剧情：岑威逃回魏军营寨，向司马懿禀报木牛流马被劫的情况。

司马懿：哼！什么？粮草被劫？

岑 威：郭将军已领兵去救，特来禀报。

司马懿：嗯，传令！火速出兵，务必夺回粮草和木牛流马。

岑 威：是！

剧情：司马懿亲率兵马前往北原，他们走到半路的丛林山路上，前面突然喊杀震天。

司马懿：为何此处也有蜀军？

剧情：司马懿话音未落，一支蜀军兵马便拦住了他的去路，为首的是蜀军大将张翼、廖化。

张 翼：司马懿，休走！

剧情：司马懿见了大惊，掉转马头往丛林中逃去，司马师、司马昭等将领上前奋力拼杀，以掩护司马懿逃离。廖化见司马懿只身逃走，便纵马举刀朝他追了过去。

廖 化：司马懿！哪里走？驾！

剧情：廖化眼看就追上司马懿，不料司马懿一剑投掷了过来。廖化因躲避投掷过来的剑，从马上摔了下来，司马懿趁机往丛林深处逃去。廖化从地上爬了起来，翻身上马，继续向司马懿追去。

剧情：逃到丛林深处的司马懿勒住了缰绳，他四下看了看，便从马上跳了下来，他先将马赶走，然后脱下自己的头盔，放在往东方向的小路旁，自己往西逃去。廖化追了过来，却不见司马懿的踪影，但见往东的小路上，落下头盔一个。廖化用大刀挑起地上的头盔，朝四周看了看。

廖 化：嘿嘿！金蝉脱壳，司马懿休想！驾！……

剧情：廖化策马朝东追了过去。

剧情：在蜀军营寨中，兵士们高兴地从木牛流马上卸下魏军的粮米。

兵士们：呵呵……谢谢魏军啦！……这下有粮食吃了……这么多的粮食啊！……

剧情：廖化高兴地走进中军大帐，只见诸葛亮正与众将领们在一起。

廖 化：哈哈！丞相，按丞相计策设伏，追杀司马懿，可惜让他逃走，今获司马懿的金盔，献与丞相。

诸葛亮：啊！廖将军夺得敌军主师金盔，当记首功。

廖 化：谢丞相！

诸葛亮：夺得军粮万余担，此役已是大胜，明日诱敌出战，以便设伏歼灭。魏将军！

魏 延：在！

诸葛亮：明日你手持司马懿头盔，往魏军寨前骂阵，务要使其出战，中我埋伏。

剧情：魏延一听诸葛亮又要他率部前往魏军寨前骂阵，面有难色。

魏 延：丞相，我身为大将军，理当冲锋陷阵，这寨前，这寨前叫骂，乃悍婆泼妇之能事，我不屑为之。

诸葛亮：呵呵……此番骂阵与上次不同，司马懿若见其都督头盔被我玩弄，定不堪其辱而出战，你魏延大将军何愁不能冲锋陷阵？

魏 延：丞相，那司马懿腹内可容得下高山大川，头盔之辱只恐其不为所动。

诸葛亮：本相帐前行令，违者定斩不赦！

剧情：第二天，魏延率部来到魏军营寨前叫骂，一兵士用魏延的大刀挑着司马懿的头盔在寨前摇晃着。

魏 延：司马懿金盔在此，还不差人来取？三军统师竟然丢失金盔，岂不贻笑于人？司马懿快差人来取金盔。

剧情：司马懿站在营寨栅栏前，不屑一顾地看着蜀军的搦战。站在一旁的司马师有些沉不住气了。

司马师：唉！父亲，儿愿出战，夺回金盔。父亲！

司马懿：小不忍则乱大谋，不要理睬。

魏 延：司马懿不要金盔，我也不稀罕，拿去吧！

剧情：魏延将司马懿的头盔扔到了地上，蜀军兵士们上前，将其当球踢。看到这一切，司马师和司马昭已经无法忍受。

师、昭：父亲！

剧情：司马懿走到寨栅前，从司马师手里夺过佩剑。

司马懿：哼！

剧情：司马懿看着蜀军兵士踢着自己的头盔，知道这是诸葛亮的诡计，他强压怒火，转身朝中军大帐走去。

剧情：傍晚，魏延拿着司马懿的头盔，沮丧地返回了营寨。

魏 延：哼！又是空骂一场，丞相不听我言，真乃……哼！

剧情：魏延说罢，将手里的头盔重重地扔在了地上，气冲冲朝营寨走去，侍卫看着魏延的背影，从地上将头盔捡了起来。

剧情：清晨，诸葛亮和姜维站在渭水边交谈着。

诸葛亮：司马懿坚守不战，我军须作长久打算。可令兵将与当地居民一起种田，军一分，民二分，互不侵犯，居民皆得安居乐业，我军亦可补充军粮。

姜 维：是！

剧情：蜀军在祈山进行垦茺开田，进行种粮自给，以作长久驻扎。

剧情：司马懿得知蜀军在祈山开荒种地的消息，与儿子司马师、司马昭走进了中军大帐，以商讨对策。

司马师：诸葛亮命兵士与百姓相杂，屯田于渭水以南，以为久计，这样下去，必是国家大患。父亲何不与诸葛亮约期大战一场，一决雌雄呢？

司马昭：父亲！

司马懿：嗯，我奉旨坚守，不可轻动。嗯，去吧！

司马师：是！

剧情：司马师和司马昭退了出去。

剧情：晚上，在蜀军中军大帐中，诸葛亮拿着一封书信看着，姜维站在一旁。

姜 维：诸葛瑾虽败走沔口，陆逊善于用兵，伐魏之战，尚难预算成败。

诸葛亮：东吴失利，司马懿便无后顾之忧。我军欲求速战，唯恐更难。

姜 维：能否强攻魏军？

诸葛亮（摇摇头）：司马懿设防有方，营寨坚固，攻之甚难。

姜 维：如此相持下去，待秋去冬来，大雪封山，处境甚危呀！

诸葛亮：我也有此忧虑。

姜 维：丞相，须早图良策。

剧情：晚上，在魏军中军大帐中，司马懿正在宴请魏明帝派来的使臣。

魏主使臣：都督在前线劳苦功高。

司马懿：呃，呵呵……请！呵呵……

魏主使臣：请！（指着旁边的锦帛等）这是皇上特意赐与大都督的。

司马懿：呃，谢天子洪恩！

魏主使臣：天子率兵亲征，大胜吴军，诸葛瑾兵败沔口，东吴三路兵马，皆已败退，天子特命我来通报捷音，令大都督安心御蜀。

司马懿：啊，是啊！东吴兵败，乃天子之洪福也！司马便无后顾之忧。请回复天子，司马定能拒蜀军于祁山脚下。呵呵……请！请！

剧情：夜深了，诸葛亮仍在大帐中的地图前端着油灯看着地图。这时，侍卫端着夜宵走了进来，他见诸葛亮还在忙着，便悄悄将夜宵放在了桌案上。

侍 卫：丞相！丞相！

诸葛亮：何事？

侍 卫：该用膳了。

诸葛亮：啊！

剧情：侍卫说着便从怀里掏出两个鸡蛋放在了餐盘里。

诸葛亮：去吧！

侍 卫：哎！

剧情：侍卫正要退出帐外，突然听到诸葛亮的剧烈咳嗽，便停下了脚步，眼含热泪地看着诸葛亮，并低声地哭泣了起来。诸葛亮听到哭泣声，便转过头来。

诸葛亮：你这是……何事啊？

侍 卫：丞相，您年纪大了，身体又不好，再这样不吃不喝，三军将士可如何是好？

剧情：黑夜里，诸葛亮走出大帐，仰望星空，深深地思考着。

诸葛亮（暗忖）：先帝，嗣君，臣六出祁山，寸功未建，先帝庙内，嗣君殿上都在侯臣北伐佳音，亮肩上还担着陛下托孤的重任。二将军、三将军，望二位将军在冥冥之中，暗助亮一臂之力，使亮能力克司马懿，进军中原，早成大业，也好告慰将军在天之灵。

剧情：诸葛亮泪流满面地仰望着星空。之后，他缓缓地朝大帐走去。

剧情：在魏军的营寨中，司马懿站在校兵台上察看着兵士们的操练。

剧情：在蜀军的营寨的中军大帐中，诸葛亮让众将领围在他面前桌案上的地图前，向他们部署着作战行动。

诸葛亮：马岱！

马 岱：在！

诸葛亮：你率领五千兵马，至上方谷设伏，在谷内多积干柴引火之物，多用柴草搭起窝棚，并在窝棚内外埋设竹竿引火，待司马懿入谷，阻断其后路，将火点燃歼敌于谷内。

马 岱：是！

剧情：诸葛亮连续咳嗽着，并擦了擦额头上的冷汗。之后，继续部署着。

诸葛亮：魏延！

魏 延：在！

诸葛亮：你带五千兵士，前往魏营讨寨，务要诱司马懿出战，只许诈败，不许取胜。你只能引司马懿至上方谷，便是大功一件。

魏 延：丞相，我……

剧情：诸葛亮将手一抬，没有让魏延再说下去。

诸葛亮：啊！高翔！

高 翔：在！

诸葛亮：将木牛流马或二三十为一群，或四五十为一群，满载米粮，于山路之上，来往行走，如被魏军抢去，便是你大功一件。

高 翔：是！

剧情：诸葛亮喝了一口茶，止住自己的咳嗽。

诸葛亮：廖化、张疑！

廖、张：在！

诸葛亮：你二人多领兵将，把守祁山，若魏军来战，不许取胜，只许诈败。若司马懿自来，便拼力攻打渭南，断绝司马懿归路。

廖、张：是！

诸葛亮：各位将军，此战关系重大，一定要在上方谷火烧司马懿。
