字幕：第四部 南征北战

字幕：第七十六集 火熄上方谷

编 剧：李一波

导 演：张绍林

摄 像：张绍林

美 术：谢 为

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

制片主任：张纪中

剧情：蜀军各将领依照丞相诸葛亮（字孔明）的部署，率部向寨外驰去。

读白：诸葛亮见司马懿坚壁固守，不肯出战，便分散建造营寨，以为长久之计，又密令马岱在上方谷中，暗伏精兵虚搭窝棚，并备好柴草和引火之物，以待司马懿。

剧情：魏军大都督司马懿（字仲达）率部朝蜀军右将军高翔所驱的木牛流马急驰而来。高翔见状，便依照诸葛亮的部署，率部放弃木牛流马而诈逃。司马懿率部来到了被蜀军丢弃的木牛流马前。这时，一名前哨军校走了过来。

前哨军校：都督！禀报都督，抓获蜀军押粮士卒。

司马懿：哦？

剧情：几名被俘的蜀军兵士跪在魏军中军大帐中，司马懿亲自审问他们。司马师（字子元）、司马昭（字子尚）、夏侯惠（字稚权）、夏侯和（字义权）等将领坐在两旁。

司马懿：粮食送往何处？

被俘蜀兵：运往上方谷。

司马懿：又是上方谷。（看着手上的地图）上方谷可是诸葛亮的屯粮之地？

被俘蜀兵：粮草皆在谷内。

司马懿：嗯！诸葛亮现在何处？

被俘蜀兵：诸葛亮大军，在上方谷西十里安营。

司马懿：带下去，酒食款待。

被俘蜀兵：谢大都督！

剧情：几名被俘的蜀军兵士站起身来退了出去，司马师不解地询问着司马懿。

司马师：父亲，为何不将他们斩首？

司马懿：量此小卒，杀之无益，如今加以厚待，令蜀军兵将，感我恩德，无心再战。

司马师：父亲所言极是。

司马懿：嗯，诸葛亮忙于上方谷囤粮，是看我坚守不战，欲久驻此地，此事必不能让他如愿，尔等于明日一齐攻打祁山大寨，我自引兵前往接应。

众将领：是！

司马师：父亲，为何反攻其后？

司马懿：哼！祁山乃蜀军之根本，若见我兵攻之，各营必然尽来相救，那时我却乘虚去取上方谷，烧毁粮草，使他首尾不能相接，呵！蜀军必败。

司马师：嗯！

剧情：由于魏军的攻击，大量的蜀军被调往祁山大寨。骑马站在山坡上的司马父子见状，十分得意。

司马师：父亲，蜀军中计了。

司马懿：嗯！蜀军均去救祁山大寨，尔等速随我攻打上方谷。

师、昭：是！

剧情：司马父子率部朝上方谷急驰而去。

剧情：在蜀军中军大帐中，诸葛亮正独自一人站在地图前看着地图，一名侍卫走了进来。

侍 卫：丞相，魏军攻打祁山大寨。

诸葛亮：哦，司马懿果然中计。备车，速去上方谷。

侍 卫：是！

剧情：司马懿率部刚刚走到上方谷谷口，就被蜀军大将魏延（字文长）率部拦住了去路。

魏 延：大胆司马懿，竟然来偷袭我军粮草，还不速退。

司马懿：魏廷，你往日挑战，未曾理睬，今日倒要让你认识我之厉害。杀！

剧情：司马师和司马昭率部朝魏延冲杀了过去，魏延并不交战，而是依照诸葛亮的部署率部逃进上方谷。

魏 延：撤！快撤！

剧情：诸葛亮已经来到上方谷王平（字子均）埋伏阵地的山坡上，他坐在孔明车上，居高临下地朝谷下看着，只见魏延将司马懿部引进了上方谷。

剧情：司马懿率部走进了上方谷，他感到情况不妙，勒住了缰绳。

司马懿：吁！

剧情：司马懿驻足向前望去，只见前面的山坡上有许多草房。这时，一名探马走了过来。

探 马：都督，谷内山上并无伏兵，尽是草房。

司马懿：哼！此必是诸葛亮积粮之所，速随我进谷夺粮。

剧情：司马懿率部朝谷中草房急驰而去。站在谷上的王平看到这一切，兴奋地凑到身边的诸葛亮身边。

王 平：丞相，看！

剧情：诸葛亮站起身来朝谷下望去，只见司马师和司马昭快马在前，司马懿率部随后跟进。

剧情：司马懿再次勒住缰绳，朝四周张望着，只见两边都高坡，地势极其险要。这时，司马师和司马昭快马折返了回来。

师、昭：驾！……

剧情：司马师和司马昭来到了父亲面前。

司马师：父亲，谷中无杂草。

司马懿：不好，此谷地势险恶，若被截断谷口，使用火攻……

司马昭：父亲，谷中并无树木杂草。

司马懿：尔等不可轻敌，速速退兵。

司马师：速速退兵！

剧情：司马懿说罢便掉转马头，准备率部朝上方谷外走去，当他转过头来朝谷顶上望去时，只见诸葛亮已经率大军站在了谷顶上。

诸葛亮：哈哈……司马懿，你死期已至，休想逃命！

司马懿：快撤！

司马师：撤！……

剧情：司马懿率部全速朝谷外撤退，但一切都晚了，诸葛亮猛地一挥手中的鹅毛扇，大量的干柴一捆接一捆地从谷顶丢了下来。

司马懿：快撤！

剧情：从谷顶丢下的干柴不仅堵满了谷口，而且扔满了全谷，使司马大军包围在干柴之中。

司马昭：父亲，蜀军要放火了。

剧情：司马昭话音未落，大量地火把便从谷顶扔了下来，并迅速点燃上方谷口里的干柴，使司马大军被大火包围，根本无法突出去。

司马师：父亲！父亲！谷口被火封住了。

司马昭：父亲！谷口被火封住了。

司马懿：我中了诸葛奸计，可怜我父子三人，死于此处。

剧情：诸葛亮站在谷顶上，冷冷地看着司马大军在大火中挣扎。

剧情：大火中，司马师和司马昭都跳下马来，围在了父亲周围。

司马师：父亲，火势越来越大。怎么办啦？

司马昭：怎么办？

司马懿：到那边去看看。

剧情：由于漫山遍野都是大火，根本无路可逃。

司马懿（绝望地）：我们难以脱身了！

师、昭：父亲！……

司马师：父亲！怎么办啦？

司马昭：父亲！……

剧情：司马父子在大火中绝望地拥抱在一起。

司马懿：我父子三人死于此处。

师、昭：父亲！……

剧情：大量的魏军在大火中丧命……

剧情：就在司马大军死无葬身之地时，忽然天空乌云翻滚，电闪雷鸣。

司马昭：看！天要下雨了。

司马懿：上天有眼，（朝天跪拜）快下雨！

司马师（朝天跪拜）：下雨！快下雨吧！……

司马懿：快下雨吧！

师、昭：下雨呀！……

剧情：顿时，狂风大作，骤雨倾盆，满谷之火，尽皆浇灭。看到这突如其来的暴风骤雨，站在谷顶上的诸葛亮也感到十分无奈。

司马懿（高兴地）：苍天保佑！苍天保佑！下雨啦！

司马师：父亲，下雨啦！下雨啦！……

司马懿：天助我也！不趁此时杀出，更待何时？冲出去！冲出去！杀呀！

司马昭：走！冲出去！冲出去！

……

剧情：司马懿率残部趁势向谷外冲了出去。大雨中，诸葛亮紧闭双眼呆呆地站在谷顶上。这时，王平走到了他的身边。

王 平：丞相！

剧情：诸葛亮没有吱声，而是痛苦地紧闭双眼站在大雨之中一动不动。

王 平（懊恼地一跺脚）：哎！

剧情：蜀军将士看到这一切，无不懊恼和沮丧。这时，魏延和马岱也走了过来，他们默默地看着站在大雨中的诸葛亮。

剧情：雨过天晴，司马懿率残部逃出上方谷后，正在向渭南大营撤退，一名探马快马驰了过来。

探 马：禀报都督！蜀军乘我攻打祁山大营之时，偷袭了渭南大寨。

司马懿：唉！诸葛料在我先，我不及也！传令三军，烧断浮桥，据守北岸。

探 马：是！

剧情：司马懿率残部迅速通过渭水上的浮桥，并将浮桥点燃。当蜀军大将廖化（字元简）率部追到渭水南岸时，浮桥已被大火烧毁。

廖 化（无奈地）：唉！

剧情：在渭水北岸，司马父子和郭淮（字伯济）等走在营寨之中。

司马昭：呵呵……天降大雨，使我父子死里逃生真乃神助呀！

司马懿：此番激战中计，渭南大营又失，何乐之有？各自回帐！

司马昭：是！

剧情：司马昭垂头丧气地与司马师朝大帐走去。司马懿与身边的郭淮交谈着。

司马懿：诸葛亮现在何处安营？

郭 淮：蜀军现已出渭南，在五丈原扎营。

司马懿：哦？天助我也！诸葛亮若出武功，依山之东而扎营，则我军危矣！如今他兵屯五丈原，与我军隔河相峙，我可无忧也！传令三军，坚守勿出，如再有言出战者，斩！

郭 淮：是！

剧情：诸葛亮率部走在渭水南岸。路上，姜维（字伯约）守候在诸葛亮身边。

姜 维：丞相，夺得渭南大寨，此役已获全胜。

诸葛亮：司马懿现在何处？

姜 维：已逃过渭水，在北岸下寨。

剧情：诸葛亮隔水眺望，只见魏军在渭水北岸已扎下大营。突然，诸葛亮剧烈地咳嗽起来，姜维急忙上前搀扶着他。

姜 维：丞相……

剧情：诸葛亮在姜维的搀扶继续向前走去。

剧情：晚上，魏延来到中军大帐中来见诸葛亮，姜维站在一旁。

魏 延：丞相，我等数次挑战，魏军只是不出，如之奈何？

诸葛亮：暂且回去歇息吧！

剧情：诸葛亮说罢便咳嗽不止，魏延见诸葛亮不停地咳嗽，便拱手告辞。

魏 延：是！

剧情：魏延转身走出了大帐，姜维朝帐外走了几步，又停下脚步转过身来。

姜 维：丞相，隔河对峙，不宜持久，还须速战。

诸葛亮：我何尝不想速战，只是……

剧情：诸葛亮说罢又剧烈咳嗽起来。

姜 维：丞相！丞相！丞相！

剧情：诸葛亮端起杯子拿了一口茶，将咳嗽止住。

诸葛亮：上方谷一战，司马懿侥幸逃命，若再引他出战，难矣！啊，去吧，容我再思之。

姜 维：是！

剧情：姜维退了出去，诸葛亮托着自己的额头深深地思考着对付司马懿的对策。

诸葛亮（暗忖着）：看来，需羞辱司马懿一番，激他出战。

剧情：在渭水北岸的魏军营寨的中军大帐中，司马懿收到了诸葛亮写来的书信。司马师、司马昭等将领站在一旁。

（诸葛亮）：仲达既为都督，统领中原之众，不思披坚执锐，一决雌雄，甘愿死守土巢，躲避刀箭，与妇人又何异哉？

剧情：司马懿看完诸葛亮送来的书信，气愤地将信揉在了一起，他转过头来恶狠狠地看着送信的蜀军信使，并缓步走他面前。蜀军信使并不畏惧，而是打开了身边随从端着的一个小木匣子，只见里装的是一套女人服饰。

司马懿：嗯？嘿嘿……哈哈……哈哈……

司马昭：父亲，何故发笑？

司马师：父亲！……

司马懿：嗯，诸葛亮送我女人服饰，以羞辱本部督拒不出战。

司马师：诸葛亮竟敢如此……

剧情：司马师怒不可遏地正要上前对蜀军信使不恭，被司马懿劝阻。

司马懿：来人，为本都督更衣。

剧情：司马懿大大方方地让侍卫将诸葛亮送来给自己女人服饰穿在了身上。

司马懿：啊，呵！嗯，诸葛亮差你来有何言语呀？

信 使（胆怯地）：呃，我家丞相曾说，都督若不甘心受辱，就请早日决战。

剧情：司马师、司马昭、郭淮等将领听罢，无不义愤填膺。

师、昭：父亲！

众将领：我等皆愿出战。

司马懿：哎？嘿嘿……你回去禀报你家丞相，就说他苦心相送的礼物，我全部收下。哈哈……来人！

侍卫们（拔刀走到蜀军信使身后）：在！

司马懿：嗯，摆下酒宴，款待来使。

侍卫们：是！

司马师（不解地）：父亲！……

司马懿（阻止）：嗯？

剧情：晚上，姜维率部站在渭水南岸，监视着北岸魏军的动静，长史杨仪（字威公）过来察看着。

姜 维：杨长史！

杨 仪：伯约！对岸可有动静？

姜 维：没有。

杨 仪：一有动静，速去禀报。

姜 维：是！

剧情：杨仪转身离开了。

剧情：在五丈原蜀军中军大帐中，诸葛亮背着手在帐内踱着步，焦急地等候着消息。

剧情：与此同时，蜀军信使正在魏军中军大帐中与司马懿推杯换盏交谈着，大将夏候霸（字仲权）坐陪。

司马懿：我与你家丞相数番交手，互有胜败，其间妙计层出不穷，可算是兵家之快事啊！哈哈！诸葛亮高才，我不及也，佩服，佩服！

信 使：呵呵……啊，请！

司马懿：请！你家丞相近来寝食及事务之烦简如何？

信 使：我家丞相每日早起晚睡，军中罚二十以上者，皆亲自批览，每日所食，不过数升！

司马懿：嘿嘿！丞相今年五十有四了吧？

信 使：呃，丞相贵庚，呃，在下不知。呵呵！

司马懿：唉！丞相年过半百，食少而事烦，岂能久乎？

信 使：啊？

剧情：蜀军信使听罢司马懿所言，吃惊得将筷子掉在了地上。

司马懿：饮酒，来！

信 使：呵呵！呃，请！

剧情：蜀军信使将杯中一饮而尽，而司马懿脸上则露出了奸诈的笑容。

剧情：夜深了，在蜀军的中军大帐中，诸葛亮还坐在桌案前看着文书，并不停地咳嗽。这时，杨仪走了过来。

杨 仪：丞相！

诸葛亮：可有消息？

杨 仪（摇着头）：嗯！

剧情：司马懿送蜀军信使走出营寨，夏候霸紧跟其后。

司马懿：回去禀报你家丞相，就说我深表谢意，有劳他费心，只望他平心静养贵体，勿急勿躁。

信 使：哦，谢都督！

剧情：蜀军信使说罢，转身离开了。

剧情：司马懿返回中军大帐，他的两个儿子及夏候霸等将领也跟了进来。

众将领：（父亲）都督！诸葛亮欺人太甚，我等均愿死战。

司马懿：嗯！

夏候霸：都督，我等乃大国上将，岂能受此大辱？都督若不出战，我自出战。

众将领：（父亲）都督！我等均愿死战。

司马懿：哼！我非不愿出战，而甘心受辱，今天子早有明诏，令坚守勿动，今若出兵，则有违君命。

夏候霸：都督！……

司马懿：尔等既要出战，待我奏准圣上，再战不迟，如何？

剧情：夏候霸等听罢，便退了出去。

剧情：在蜀军的中军大帐中，诸葛亮坐在桌案前向信使询问着情况。

诸葛亮：有何言语？

信 使：他曾问起，丞相的寝食如何？

诸葛亮：哦？你如何回答？

信 使：我言，丞相每日劳累，寝食欠安。

诸葛亮：哦！

信 使：司马懿还说，呃，他说……

诸葛亮：但言无妨。

信 使：他说，丞相食少而事烦，岂能长久？

剧情：诸葛亮听罢咳嗽了两声，便沉思着站了起来，站在一旁的姜维急忙上前将他搀扶着。

姜 维：丞相！

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮朝姜维轻轻摆了摆手，独自朝大帐里屋缓缓走去。

剧情：在洛阳的大殿内，魏明帝曹睿（字元仲）正召集大臣们朝上议事。他坐在龙案前阅着司马懿的上奏。

（司马懿）：臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣坚守不战，以待蜀人之自毙。乃今诸葛亮遗臣以巾帼，视臣如妇人，耻辱至甚。臣谨先达圣聪，旦夕将效死一战，以报朝廷之恩，以雪三军之耻，臣不胜激切之至。

曹 睿：司马懿坚守不出，今为何又上奏章？

剧情：卫尉辛毗（字佐治）跪到了大殿中央。

辛 毗：陛下！司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将愤怒之故，特此上表，欲更乞明旨，以遏诸将求战之心耳！

曹 睿：嗯！

剧情：辛毗拿着曹睿的诏书来到祈山魏军大营的中军帐外，司马父子及众将到帐外跪接诏书。

辛 毗：司马都督听旨，汝再有敢言出战者，即以违旨论。

剧情：司马懿听完诏书，与众将一起站了起来，其脸上露出一丝不易察觉的笑意。

夏候霸（不解地）：都督……

司马懿（一挥手）：嗯？

剧情：司马懿走到辛毗面前接过诏书。

司马懿（低声地对辛毗）：公真知我心也！

辛 毗：呵呵……

司马懿：呵呵……

剧情：司马懿示意辛毗大帐里请，辛毗便朝大帐走去，司马懿手拿诏书看了众将一眼，便随辛毗朝大帐走去。

剧情：傍晚，姜维走进了中军大帐，只见诸葛亮手拿油灯坐在地图前聚精会神看着地图。姜维轻步走到诸葛亮身边。

姜 维：丞相，魏主命辛毗持节，传喻司马懿勿得出战。

诸葛亮：唉！此乃司马懿安抚三军之法也，欲懈我军心。

剧情：说话间，杨仪也走进了大账，来到诸葛亮面前。

杨 仪：丞相，你不可再劳累了，长此以往，必伤贵体，全军将士，均望丞相为国为军，多多珍重！

剧情：杨仪说罢便跪了下来，恳请诸葛亮不要太劳累了。

姜 维：丞相亲理细事，汗流终日，过于劳累，（跪了下来）恳请丞相早早安歇。

诸葛亮：唉！我并非不知劳累伤身，只是亮受先帝托孤之事，惟恐他人……

剧情：诸葛亮说着便咳嗽起来。

姜 维：丞相……

诸葛亮：……不似我尽心竭力。

杨 仪：丞相！

诸葛亮：何事？

姜 维：呃……费祎自成都赶来，说有紧急军情报知丞相。

诸葛亮：快请！

杨 仪：是！是！

剧情：杨仪朝帐外走了出去。

剧情：少许，杨仪领着后主的使臣费祎（字文伟）走了进来。

费 祎：丞相，东吴陆逊不敌曹睿，已全部退兵。

诸葛亮（大惊）：啊？

费 祎：东吴兵马已全部撤回江东，不能在与我军夹击魏国。

剧情：诸葛亮听罢便剧烈地咳嗽起来，并昏倒于地。姜维、费祎和杨仪急忙上前将他搀扶着。

姜、费、杨（呼唤着）：丞相！……

剧情：姜维、费祎和杨仪在呼唤诸葛亮的过程中，突然发现他的手心里有血，他们知道，这是诸葛亮咳出来的血。

姜、费、杨（吃惊地）：啊？

读白：东吴兵退，使吴蜀两国夹击魏国的计划落空，司马懿坚守不战，蜀军难以进兵。诸葛亮壮志难酬，加以劳累过度，旧病复发。

剧情：清晨，医官来到中军大帐中，给躺在病榻之上的诸葛亮诊脉。医官诊完脉以后，表情凝重。费祎示意他先走到一边，自己给昏睡中的诸葛亮掩了掩被子，然后走到了医官的面前，一起朝帐外走去，询问着诸葛亮的病情，而姜维和杨仪则在诸葛亮的病榻前照顾着。

费 祎：医官，丞相病情如何？

医 官：呃，脉象沉细，气血极度虚弱，病入膏肓啊！呃……怕是……

费 祎：医官可有奇法医救？

医 官（思考片刻）：噢，采药炼丹吧！

费 祎：嗯！请医官速速着手，切勿延迟。

医 官：是！

费 祎：

剧情：医官离开了。

剧情：躺在病榻上的诸葛亮苏醒了过来，他向医官询问着自己的病情。姜维、杨仪、费祎、魏延等站在一旁。

诸葛亮：医官，这病可有救？

医 官：啊！丞相，人食五谷杂粮，哪有不病之理？丞相不必焦急，静心疗养，不日即可康复。

诸葛亮：唉！我自感心乱头沉，旧病复发，此番恐难痊愈。

医 官：丞相！

剧情：诸葛亮说着便咳嗽了起来，医官急忙将杯子里的水递了过去，诸葛亮喝了一口水，便又躺了下来。医官拿着杯子朝一边走去，费袆走到了诸葛亮面前。

费 袆（安慰着）：丞相，言重了。

姜 维：丞相只管好生调养，早日康复。

诸葛亮：我怕是来日无多，时不我待。伯约！

姜 维：丞相！

诸葛亮：来！

剧情：姜维坐到了诸葛亮的病榻之上，诸葛亮握着他的手。

诸葛亮：传你八卦阵法，可曾练过？

姜 维：虽以操练，但未通其法。

诸葛亮：此阵看似八卦，实则变化无穷，可演为八八六十四法。阵中八门，色旗相应，阵阵相依，旗旗相克，生亦可死，杜亦可开，你要好生记取。

姜 维：丞相放心，姜维定不负丞相教诲。

诸葛亮：我用公余之暇，拟撰兵法书稿，眼下有几篇尚未完成，待我写好之后，一并传授与你。

姜 维（感动地跪在榻前）：丞相之恩，维永生难忘。

剧情：魏延见诸葛亮将兵书传与姜维，而不是自己，便心有怨气地离开了大帐。诸葛亮看着魏延离去的背影，心知肚明。

诸葛亮：营中之事须严守机密，并要照常操练人马，千万不能让司马懿，察觉我在生病。

姜 维：是，丞相放心！

剧情：晚上，医官组织军医们在大营内为诸葛亮练制丹药。

剧情：夜深了，诸葛亮带病在大帐内的桌案旁书写着还未完成的兵书。

剧情：与此同时，魏延心怀怨气地站在自己的大帐外，他沉思了一会儿，便朝中军大帐走去，来到正在书写兵书的诸葛亮面前。

魏 延：参见丞相！

诸葛亮：文长，你有何事？

魏 延：丞相病体可好？

诸葛亮：啊！略感好些。

魏 延：丞相万不可操劳过度，还是怜惜贵体要紧啊！

诸葛亮：多谢文长关切！

魏 延：丞相事无巨细，每必亲躬，劳心劳神，久而成疾，长远之计，丞相不如回汉中将歇调养，以求早日康复。

诸葛亮：啊，啊！

剧情：诸葛亮喝了一口水，便继续写着。

魏 延：噢，营中之事，尚有我在，我与司马懿交战多年，深知其战法韬略，丞相回汉中安心养病，我等杀过渭水，直捣司马懿老营，然后兵进长安，以图中原。

诸葛亮：啊！文长其勇可嘉，其情可贵啊！

魏 延（跪了下来）：丞相！延跟随先帝东拼西杀，后又随丞相南征北战，久经沙场，深谙兵法。今丞相贵体欠安，仍留军旅之中，经受风霜之苦，延心中实实不忍，故冒昧请缨，以求早日完成丞相之夙愿。

诸葛亮：哎！此等大事，我需上奏朝廷，待陛下降诏后，再答复你如何？

剧情：诸葛亮说罢剧烈地咳嗽起来。

魏 延：丞相！丞相！

剧情：诸葛亮向魏延挥了挥手，魏延沮丧地站起身来退了出去。魏延退出大帐后，诸葛亮抬起头来，看了看魏延离去的背影，他知道，魏延想借此拥兵自重。

剧情：在费袆的大帐中，费袆与姜维、杨仪就诸葛亮的病在一起商议着。

费 袆：医官制作的药丹，丞相服下，收效甚微呀！

姜 维：丞相一生系天下之安危，今病势日重，有可良策呀？

费 袆：呃，一面继续服用药丹，一面派人速去呈报天子。

剧情：在成都皇宫内，后主刘禅（字公嗣）得知诸葛亮在五丈原病重，十分焦急。班部中太史谯周（字允南）和侍中董允（字休昭）站在一旁。

刘 禅：唉呀，这可怎了得呀！唉呀，怎可了得呀？哎呀！呃？相父是积劳成疾，他为朕的社稷呕心沥血，一但有个好歹，叫朕如何坐这江山啦？你们说，有何良策啊？啊？

谯、董（不知所措地）：这……

剧情：谯周急忙拿出手里的一本书，不停地翻看着，不知在寻找着什么。

刘 禅：唉呀，唉呀！你们倒是说话呀！唉呀……

剧情：刘禅焦急地来回踱着步。

董 允：陛下！

刘 禅：啊？

董 允：丞相之病，由来已久，此出祁山……

刘 禅：呃，不！不！朕不能没有相父，江山社稷不能没有相父啊！憔太史！

谯 周：啊？

刘 禅：都火烧眉毛了，你还有心看书。

谯 周：呃，呃，启禀陛下！

刘 禅：嗯？

谯 周：臣夜观星象，客星明夜，主星暗淡，查书验证，丞相……

刘 禅：啊？不！此话于事何补？不行，让相父早返成都，朕要日夜守他。（焦急地）哎呀！这……这……

董 允：丞相病体，岂能再经受远途颠簸。

谯 周：是啊！

刘 禅（哭泣着）：哎呀！那该如何是好啊？那该如何是好啊？……

剧情：刘禅说着便坐在地上捶胸顿足地大哭起来。

剧情：在祈山五丈原的蜀军中军大帐中，诸葛亮躺在病榻之上与坐在身边的费袆、姜维、杨仪交谈着。

诸葛亮：我命已危在旦夕。

费 袆：丞相！何出此言啊？

诸葛亮：适才观星，见三台星中，客星倍明，主星幽暗，天象如此，我命可知啊！

姜 维：天象虽然如此，丞相何不用祈禳之法，加以挽回呀？

诸葛亮：唉！我虽然可用祈禳之法，但不知天意如何？

姜 维：上天必定保佑。丞相，明日就请禳星！

费 袆：请丞相立即作法禳星延生，国不可一日无丞相，军不可一日无统帅呀！

姜 维：丞相！

杨 仪：丞相！

剧情：诸葛亮在姜维等的搀扶下，坐了起来。

姜 维：请丞相告之如何禳星，就去准备。

剧情：诸葛亮看了看帐内挂的“鞠躬尽瘁，死而后已”的牌匾，然后向姜维交待着。

诸葛亮：可引甲士四十九人，各持皂旗，穿皂衣，环绕帐外。

姜 维：是！

诸葛亮：另外，挡住大门，通通站在帐外，小童负责搬运所需之物，就这样，去吧！
