剧情：曹爽手下的司马鲁芝（字世英）见城中事变，率部与参军辛敞（字泰雍）所部在城内会合。

鲁 芝：司马懿如此变乱，如何是好？

辛 敞：杀出城去，面见天子。

剧情：鲁芝和辛敞率部打开城门，向城外急驰而去。

鲁 芝：驾！……

辛 敞：驾！……

剧情：司蕃率部从城内追了出来，见鲁芝和辛敞率部已经跑远。

司 蕃：速去回报太傅。

司蕃部将：是！

剧情：司蕃部将匆匆忙忙地走进太傅的大帐中，向司马懿禀报情况。

司蕃部将：太傅，参军辛敞、司马鲁芝领兵杀出平昌门，直奔高平陵而去。

司马懿：哦？桓范可曾走脱？

司蕃部将：未见桓范出城。

司马懿：哦！来人！

某部将：在！

司马懿：速招桓范来大帐议事。

某部将：是！

剧情：某部将正要离开，被司马懿叫住。

司马懿：慢，多带军士，万万不可放走桓范。

某部将：是！

司马懿：传令城门守将司蕃，严守平昌门，无令牌任何人不得出城。

剧情：在城多的狩猎场，曹爽正陪同着魏主曹芳进行射猎。

曹 芳：驾！

曹 爽：驾！

剧情：在洛阳城的大司农府内，恒范让儿子将大司马印用布包裹好，并绑在自己的身上。

恒范之子：父亲，天子车驾高平陵，此时恐难出城。

恒 范：大司马印在此，我自有出城办法。

剧情：恒范父子正在要出府，府外突然传来急促的砸门声。

恒范之子：父亲，快！从后门走。

恒 范：好！

剧情：恒范父子快马来到城门前，被门卫哨兵所阻拦。

门卫哨兵：站住！站住！

剧情：恒范从怀里拿出一块信牌，向城楼上的司蕃展示着。

恒 范：太后有诏，速速开城。

司 蕃：请出示诏书，查验之后放汝出城。

恒 范：司蕃！汝在我手下做事多年，难道连我也不认识吗？

司 蕃：原来是恩公。

恒 范：不放心，就来查验。

司 蕃：不敢！开城，快开城！

剧情：门卫哨兵打开了了城门，恒范父子策马朝城外驰去。

恒 范：驾！

剧情：恒范父子快马来到城外，恒范勒住缰绳，回头向城楼上的司蕃高喊着。

恒 范：司蕃！汝听着，太傅城中造反，汝可速随我去。

司 蕃：哦？恩公！汝是逃走？

恒 范：驾！……

剧情：恒范掉转马头，与儿子一起朝远处飞奔而去。

司 蕃：快追！

剧情：在城外太傅的大帐中，司马懿得报恒范往城外得已逃脱，非常不安。众将领均站在大帐之中。

司马懿：没追上？（呆呆地坐了下来）智囊逃矣，如之奈何？

剧情：这时，太尉蒋济（字子通）站了出来。

蒋 济：太傅尽可放心，俗话说，驽马恋栈豆。曹爽为人，只会贪恋府中娇妻美妾，纵有智囊桓范出谋，必不为其所用。

司马懿：嗯！许允、陈泰！

剧情：许允（字士宗）、陈泰（字玄伯）站了出来

许、陈：在！

司马懿：二位去见曹爽，说我别无他意，只为削去他兄弟兵权而已。

许、陈：是！

剧情：许允、陈泰领命后离开了大帐。

司马懿：速召殿中校慰尹达目来见。

某部将：是！

剧情：某部将领命后离开了大帐。

司马懿：子通，速作书一封，规劝曹爽，返回洛阳。

蒋 济：是！

剧情：蒋济朝桌案走去，准备书写书信。这时，殿中校尉尹大目从帐外走了进来。

尹大目（拱手）：太傅！

司马懿：尹校慰，汝与曹爽交情甚厚，可将此信速速送至高平陵，说我与蒋太尉已指洛水为誓，今日之举，只为兵权，别无他意。

尹大目：是！

剧情：在狩猎场，曹爽正飞鹰走犬，张弓搭箭瞄准一只野鹿。突然一名信使快马朝他飞驰而来。

信 使：大将军！大将军！吁！大将军，城内有变哪！

曹 爽（大惊）：啊？

信 使：太傅送来表章。

曹 爽：表章？

剧情：在大将军的大帐内，曹芳端坐在桌案旁，曹氏兄弟均跪在大帐中央，黄门张当正高声宣读着司马懿发来的表章。

张 当：今大将军曹爽，背弃顾命，败乱国典，内则僭拟，外专威权，以黄门张当为都监，专共交嵌。看察至尊，祀侯神器，离间二宫，伤害骨肉。天下汹汹，人怀危惧，奏永宁官皇太后，令敕臣表奏施行，罢爽、羲、训、吏兵，以侯就第，不得逗留。

曹 芳：太傅要削卿兵权，卿如何裁处？

曹 爽（吞吞吐吐地）：我……呃……我……

曹 芳：唉！

剧情：曹芳见曹爽犹豫无断，便站起身来，一甩衣袖朝大帐外走了出去，张当急忙凑到曹爽面前。

张 当：生死关头，速做决断哪！

剧情：曹爽毫无主意，一下子瘫坐在地上。

曹 爽：唉！如何处置啊？

剧情：这时，其弟曹羲和曹训跪到曹爽面前。

曹 训（责备地）：兄长不听劝告，致有今日之祸呀！

曹 羲：司马懿狡诈无比，诸葛亮尚不能胜他，何况我们兄弟呀？不如自己捆绑，登门谢罪，求他免死。

曹 爽：唉！

鲁、辛：将军！

曹 爽：啊？

剧情：曹爽回过头来一看，原来是自己的部将辛敞、鲁芝走了进来。

辛 敞：将军，城中军兵把守如铁桶一般，太守引兵屯于洛水浮桥。

鲁 芝：看来已难入城，主公宜早定大计。

曹 爽：唉！

曹 羲：兄长！

曹 训：兄长！

曹 爽：唉！

剧情：曹爽除了哀声叹气，无任何主张。这时，恒范匆匆忙忙地走了进来。

恒 范：大将军！

曹 爽：呃，智囊？

剧情：曹爽看到恒范到来，就像抓住了一棵救命稻草，急忙从地上爬起来，在两个弟弟的搀扶下，走到恒范的面前。

曹 爽（握着恒范的手）：呃，智囊，何以教我？

恒 范：呃，太傅已变。将军！何不以天子驾幸许都，调集外地军马讨伐司马懿？

鲁 芝：嗯，此计甚好！只有如此才能保全性命。

曹 羲：大司农说得对呀！

辛 敞：嗯，是啊！是啊！

曹 爽（摇着头）：我等全家妻儿财物皆在城中，岂可舍此而不顾啊？

恒 范：匹夫临难，尚望求生，今将军跟随天子号令天下，谁敢不应？岂可自投罗网，回城送死啊？

曹 爽：哦？

辛 敞：去许都吧？

鲁 芝：当速传军令。

恒 范：许都粮草充足，此去仅有半日路程，大司马印我已带在身上，大将军必须赶紧行动，调集人马。

剧情：恒范说着便将包有大司马印的包裹递给了曹爽。

曹 爽（接过包裹）：哦，尔等不必过于催逼，待我细细想来。

剧情：曹爽捧着包裹，心情沉痛跌跌撞撞地走到一边。

许、陈：大将军，大将军！

剧情：曹爽抬头一看，只见侍中许允、尚书陈泰骑马飞驰而来。

许、陈：吁！

剧情：许允和陈泰翻身下马，来到曹爽的面前。

曹 爽：你二人可是从城中来？

许 允：大将军，太傅令我转告大将军，今日之举，只为兵权，别无他意。

陈 泰：太傅再三言明，只为将军权重，务请将军速速回城。

剧情：随着一阵马蹄声，殿中校尉尹大目高喊着快马而来。

尹大目：大将军！大将军！

曹 爽：尹达目？

剧情：尹大目翻身下马，快步来到曹爽面前。

尹大目：大将军！大将军，太傅与蒋太尉指洛水发誓，只要将军交出兵权，可早日回府。有蒋太尉书信在此。

剧情：尹大目说着便司马懿写来的书信递给了曹爽，曹爽正看，被站在一旁的恒范打断哪！

恒 范：情势危急，万不可听信他人言语，自取祸患。

曹 羲：兄长，回去吧！

曹 训：不能，万万不能哪！

辛 敞：快拿主意，发军令，讨伐司马懿。

曹 爽：尔等勿再催逼。唉！待我慢慢想来。

剧情：曹爽苦丧着脸，拿着司马懿写来的书，朝大帐内走去。恒范看着曹爽的背影，十分无奈。

恒 范：唉！

剧情：司马懿和司马昭正站在洛阳城的城楼上，这时，长子司马师走了过来。

司马师：父亲，我想带三千人马，今夜进逼高平陵。

司马昭：父亲，须提防有变，不如先发制人。

司马懿（摇着头）：呵呵……孙子云，不战而屈人之兵，善之善者也。

司马昭：当然，父亲不动刀兵能治服敌人最好，可是……

司马师：只恐智囊不肯息兵。

司马懿：呵呵……可惜智囊，投错了主人。曹爽念念不忘城中之娇妻美妾，智囊纵有智谋，必不为其所用。呵！曹爽小儿，今夜不得安睡矣！哈哈……

昭、师：哈哈……

剧情：司马懿大笑着与自己的儿子朝一边走去。

剧情：晚上，在城外狩猎场的大将军大帐内，曹爽愁眉苦脸坐在桌案旁饮着酒。

曹 爽：唉！寡酒难饮，想合家老幼，皆在洛阳城中，怎能经受如此重大变故？唉！

剧情：晚上，在洛阳城的太傅大帐中，司马懿得意地在桌案旁书写着“肃清万里，总齐八荒”八个大字，司马师和司马昭站在一旁。写好后，让内侍拿着展示在他的面前。

司马懿：嗯，肃清万里，总齐八荒。

司马昭：若能一统华夏，方为当世之英雄。

司马懿：嗯，想魏、蜀、吴三分天下，刘备乃一织席贩履之徒，却能偏安一隅，自成霸业。内中奥妙，四个字尽可囊括……

司马昭：笼络人心。

司马师：驾驭百姓。

司马懿（点点头）：嗯！古人云，得民心者，可为天子，得天子心者，可为诸侯，得诸侯心者，只可为大夫，不知尔等可以笼络何人之心哪？

司马师：中原人心，尽可笼络。

司马昭：必使魏、蜀、吴三国之人，尽为我用。

司马懿：嗯！如此，这万里江山，定属司马氏所有。记住！笼络人心，一统天下。

剧情：第二天，恒范走进大将军大帐中，只见大帐内站满了人，等待着曹爽的最后定夺。而曹爽仍愁眉苦脸的坐在地上，一语不发。

恒 范：将军！思虑一夜，为何至今不能做出决断啦？

曹 爽（丢掉手里的佩剑）：唉！我不起兵，情愿弃官，但做一富家翁足矣！

恒 范：唉！虎狼之侧，岂容酣睡呀？啊？唉！

剧情：恒范说罢，掩面痛哭地走出了大帐。

曹 爽：呃，智囊！

剧情：恒范痛哭着走出大帐后，瘫倒在外面的草地上。

恒 范（绝望地）：子丹！曹真！尔一世称雄，自认为智谋超群，为何生下三个儿子，竟如蠢猪笨牛啊？

剧情：大帐内，曹爽将司马大印递到陈泰和许允面前。

曹 爽：这是大司马之印，烦劳二位交于太傅，二位经心一些，要面交太傅，千万不可让外人转手。

陈 泰（接过大印）：是！

剧情：曹训见大哥将司马大印交出去，急忙跪到了曹爽面前。

曹 训：兄长，交出兵权，只怕性命难保。

曹 爽：太傅必不失信于我。

剧情：陈泰拿着大印和许允一起朝大帐外走去。辛敞、鲁芝等将领见曹爽交出了大印，便也朝大帐外走去。

曹 训：诸位别走，诸位别走，别走啊！

剧情：辛敞、鲁芝等将领头也不回地走了出去，只留下曹氏兄弟三人在大帐之中。

曹 爽：好！好！

剧情：曹爽痛哭着。

剧情：数天后，曹芳乘龙辇返回洛阳城，司马父子跪在城门前隆重迎接魏主的回来。曹芳的龙辇驶进城门后，司马懿抬起头来看到黄门张当坐在曹芳的身边，便招手让陈泰到自己的身边来。

司马懿：暗将黄门张当拿下。

陈 泰：是！

剧情：陈泰领命后朝城中走去。这时，曹氏兄弟三人与恒范垂头丧气地走到司马父子面前，而司马父子并没有搭理他们，而是转身翻身上马，用蔑视的目光看着他们。

曹氏兄弟（躬身施礼）：太傅！

剧情：司马懿坐在马上还是没有搭理他，曹爽见司马懿如此傲慢，也无可奈何，只得拖着沉重地步子朝城内走去。当恒范从司马懿的马前经过时，被司马懿叫住。

司马懿：莫非是大司农？

剧情：恒范停下脚步，并没有吱声，而是用冷冷的目光看着司马懿。

司马懿：智囊何故如此垂头丧气呀？

恒 范：嘿嘿……哼！

剧情：恒范迈着步子朝城里走去。

司马懿（看着恒范的背影）：唉！得非其主，可惜呀，可惜呀！来人！

某部将：在！

司马懿：召集军士八百人，将大将军府团团围住。

剧情：在廷尉大堂上，张当戴着枷锁跪在中央，廷尉坐在桌案前对他进行提审，司马懿坐在一旁。

张 当：冤枉，冤枉啊！……

廷 尉：张当！尔与曹爽同谋叛逆，约期举事，还不从实招认？

张 当：啊，太傅！……（抱着司马懿的腿）太傅饶命！……我有天大的胆，也不敢谋反。太傅救我，太傅救我呀！……

剧情：司马懿向廷尉使了一下眼色，廷尉会意。

廷 尉：拉下去，用刑！

张 当：太傅饶命！……太傅救我！……

剧情：张当被两名衙役拉了出去。这时，司马昭走了进来，并来到父亲面前。

司马昭：父亲，曹爽送来一封书信，说家中断饮，恳求借粮。

司马懿：借给他一百斛粮食，大将军岂可饿死？

司马昭：呃？这……

司马懿：待等反情问实，奏明朝廷，自有圣上栽处。

司马昭：是！

剧情：堂外不断传来张当用刑的惨叫声。

张 当：我愿招，我愿招！……

廷 尉：带上堂来！

剧情：被打得遍体鳞伤的张当被衙役架进了大堂之上。

廷 尉：讲！

张 当：我招，我和曹爽谋……谋反，谋反。

廷 尉：何时举事？

张 当：三……三月。

廷 尉：何人同谋？讲！

张 当：曹氏三兄弟和我，还有何晏、邓阳、李胜、毕轨、丁谧五人。

剧情：廷吏将张当的口供递给了廷尉。

廷 尉：当堂画押！

剧情：廷尉说着便将口供朝堂下扔去，衙役将口供和印泥放在张当的面前。

衙 役：快！

张 当：我画，我画！

剧情：张当将自己的手印按在了口供之上。

剧情：廷尉拿着几份口供来到了司马府内。

廷 尉：太傅，何晏、邓阳、李胜、毕轨、丁谧五人已当堂画供，与曹爽谋反是实啊！

司马懿（在桌案前坐了下来）：嗯！

廷 尉：桓范假传太后之旨出城，慌称太傅谋反，理当问罪呀！

司马懿：诬人谋反，理应反坐抵罪，先将他下狱，待我奏明天子，一同定罪。

廷 尉：嗯！还有曹爽名下官员，辛敞、鲁芝斩关夺门，杨综夺印不与，呃……

司马懿：此辈皆为各尽其职，各为其主。张榜通告，曹爽门下一律不究，官复原职。

廷 尉：太傅大仁大义，万民拥戴。

司马懿：嗯！

剧情：司马懿站起身来，突然一阵头晕站立不稳，被廷尉和内侍们搀扶住。

廷尉等：太傅，太傅！……

剧情：在曹府内，曹爽与自己的妻妾和弟弟们一起用餐。

曹 爽：唉！司马公确无害我之心，时至今日，尚有热汤饼裹腹，啊，我愿足矣！

剧情：曹爽话音未落，殿中校尉尹大目引着一队兵士闯进府来。

尹大目：快！……

剧情：尹大目走到曹爽的面前，展开手中的诏书。

尹大目：天子有诏，曹爽兄弟窥伺神器，结党谋反，按律问斩，诛灭三族。

曹 爽（惊恐地）：啊？

曹羲、曹训（惊恐地）：啊？

曹 爽（痛哭着）：哎呀！太傅，因何失信于我？

尹大目：带走！

兵士们：走！快走！……

曹羲、曹训（哭喊着）：兄长，兄长！……

剧情：曹氏兄弟和家人被兵士们强行拉了出去。

曹 爽（痛哭地高喊着）：太傅，因何失信于我？……

剧情：晚上，司马师和司马昭匆匆忙忙来到司马府的后堂内，双双跪在父亲的病榻前，只见司马懿已经病入膏肓，奄奄一息。

师、昭：父亲！

司马懿：哦……嘿嘿……

剧情：弥留之际，司马懿眼含热泪的看着自己的两个儿子，并盯着看挂在墙上的“肃清万里，总齐八荒”八个大字，司马师和司马昭随着父亲的目光转过头看了一眼墙上的字，明白了父亲的期望。

读白：嘉平三年，公元年秋八月，司马懿病逝，其子司马师被封为大将军，总领尚书极密大事。司马昭为骠骑大将军，魏国朝政尽归司马氏专断。
