字幕：第五部 三分归一

字幕：第八十集 兵困铁笼山

编 剧：周 锴

导 演：张中一

摄 像：张 池、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

读白：蜀汉延熙十六年，公元253年秋，西蜀大将军姜维，起兵二十万，北伐中原。魏国闻讯，即以徐质为先锋，司马昭为大都督，前往陇西拒敌。不料被姜维用计打败，先锋徐质被斩，司马昭只得率残部，逃往铁笼山。

剧情：蜀军大将姜维（字伯药）和廖化（字元简）率部对逃往铁笼山的魏军进行围困。

廖 化：将军，铁笼山山高势险，上下只有一条山路，易守难攻，司马昭引五六千人马，恐难以取胜。

姜 维：不然。铁笼山虽易守难攻，山上却只有一口清泉，仅够百人饮用，司马昭人马五六千，几日无水便不攻自破。

剧情：在铁笼山上，山泉沿着山石一滴一滴的滴向水池。魏军兵士口干舌燥、横七竖八地躺坐在地上，有的兵士嚼着草和树叶解渴。大都督司马昭（字子尚）和主簿王韬心情沉重地看着这一切，他走到水池前，看着缓缓滴向水池的水，内心十分忧虑。

司马昭：此乃天绝我也！

王 韬：都督休要焦躁，想雍州刺使郭淮，定会提兵来解救铁笼山之围。

司马昭：郭淮正在抵御羌兵，怎能分兵救我？唉！

剧情：司马昭说着便朝一边走去，王韬紧随其后。

剧情：干渴的兵士们都朝水池方向张望着，只见水池旁有侍卫把守着。有几名干渴难耐的兵士朝水池走去。

某兵士：走！

兵士们：走！……

剧情：一名兵士不顾一切地推开守卫水池的侍卫，趴在水池边就大口喝起水来，被侍卫一刀砍下了首级。其他兵士见状，都朝水池冲了过来，被侍卫们阻拦，并相互纠缠在一起。这时，司马昭和王韬走了过来。

司马昭：住手！

剧情：纠缠在一起的兵士和侍卫朝两边闪开，司马昭和王韬走到水池边，看到被砍死的兵士和被鲜血染红的水池。

司马昭：拖走，好生埋葬。

王 韬：拖走！

侍 卫：是！

剧情：几名侍卫走上前，将砍死的兵士的Shi 体抬离了水池。

剧情：在雍州刺使府内，魏军雍州刺使郭淮（字伯济）得到司马昭被围困铁笼山的消息，遂整顿兵马，准备前往营救。这时，副将陈泰（字玄伯）走了过来。

陈 泰：将军调度人马意欲何往？

郭 淮：司马昭都督被困于铁笼山，我欲前往解围。

陈 泰：姜维汇合羌兵，意在夺取南安，今羌兵已到，将军若撤兵去救，羌兵必乘虚袭我之后啊！

郭 淮：依汝之见……

陈 泰：可先派人向羌兵诈降，于中取事，若退了羌兵，方可救铁笼山之围。（凑到郭淮耳边耳语着）我愿意前往……将军，你看如何？

郭 淮（点着头）：嗯！

剧情：陈泰纵马朝羌军营寨飞奔而来，后面几名魏军兵士穷追不舍。

陈 泰：快快救我！羌王救我！……

剧情：在羌王的大帐中，羌王迷当热情接待前来投降的陈泰。

陈 泰：郭淮疑心日重，常有杀我之心，今日被逼无奈，故来投降。

迷 当：来日打破雍州，定为将军报仇血恨。

陈 泰：郭淮军之虚实，我俱知晓，今夜愿引一军前往劫寨，我军一入魏寨，自有内应，此行定可成功。

迷 当：嗯，俄何烧戈！

剧情：羌军将领俄何烧戈站了出来。

俄何烧戈：在！

迷 当：将军与陈泰今夜二更，可前往魏寨劫营，以试虚实。

剧情：晚上二更时分，魏营一片寂静，俄何烧戈和陈泰率军来到了魏军营寨外。

俄何烧戈：内应可在？

剧情：陈泰朝魏军营寨击了三下掌，魏军营寨的瞭望台上亮了一下红灯笼。

俄何烧戈：冲寨！

陈 泰：是！冲！

俄何烧戈：杀！杀！

剧情：俄何烧戈和陈泰率羌兵朝魏军营寨冲杀了过去。而魏军在郭淮的带领下，已经是严阵以待。俄何烧戈纵马刚冲魏军营寨前，不料连人带马，跌入陷坑里。

郭 淮：杀！

魏军将士：杀！……

剧情：郭淮率部从营寨中冲杀了出来，掉进陷坑里的俄何烧戈拒不投降，将自己的枪投向冲过来的魏军，然后拔刀自刎身亡。

郭 淮：追杀羌兵，直捣羌王大寨。

剧情：郭淮率部冲进了羌军营寨。

羌兵们：魏军来了！……

剧情：羌王迷当从大帐中走了出来。

迷 当：别跑，不要惊慌！

剧情：迷当翻身上马，准备迎敌。这时，郭淮冲进羌寨，飞身将迷当从马拉了下来，并与迷当扭打在一起。几个回合，被按在地上的迷当放弃了抵抗。这时，魏军全部冲进了羌军营寨。郭淮松开按在地上的迷当，与他一起站了起来。

陈 泰：朝廷素以大王为忠义，今日何故反助蜀人？

迷 当：迷当知罪。

郭 淮：既如此，大王可为前部，去解铁笼山之围，退了蜀兵，我奏明天子，自有厚赏。

迷 当：将军如此厚待，迷当定助魏军扫灭蜀兵，报效朝廷。

郭 淮：嗯，兵发铁笼山！

剧情：在铁笼山，泉水沿着岩石往下滴着，下面一个水桶接着，侍卫们严密守护着水源，围在一旁的侍卫和兵士们都口干舌燥地看着滴满水桶的水。

某兵士：走，不卖命了，下山去。

兵士们：走！……

剧情：几名兵士要下山，被侍卫们阻拦着，双方相互推搡着。

侍卫们：回去！……

剧情：这时，一名军校走了过来，侍卫们向他禀报。

某侍卫：你看……

剧情：军校看了看，便带领着要走的兵士们朝山下走去。

剧情：逃下铁笼山的魏军兵士向蜀军投降，他们来到河边大口大口的喝水和洗漱，畅快不已。这时，姜维骑马走了过来，廖化急忙迎了上去。

廖 化：将军，又有数十名魏兵，逃下铁笼山前来投降。

剧情：逃下山的魏军兵士喝完水后，便狼吞虎咽地吃着蜀军发给他们的干粮。姜维和廖化走到了他们面前。

姜 维：山上近况如何？

某投降军校：将军！三天来，山上将士均靠树皮苔藓充饥解渴，苦不堪言哪！

姜 维：何不冲下山来，决一死战？

某投降兵士：都怕那一弩十矢的神弩，谁敢来送死啊？

投降兵士们：是啊！……

姜 维（对廖化）：好生安顿众人。

廖 化：是！

剧情：姜维来到严阵以待的弓弩手旁。

姜 维（暗忖着）：昔日丞相在上方谷，不曾捉住司马懿，深以为恨。（接过一个兵士手中的弓弩）今日有丞相所传连弩，但等羌兵到来，定将司马昭困死铁笼山。

剧情：姜维将弓箭射了出去，所有的箭都穿进了岩石，威力无比。

姜 维：司马昭必死无疑！

剧情：在铁笼山上，司马昭和王韬一起在干渴的兵士中巡视着，只见不断有兵士渴死而被抬走。司马昭和王韬走到干涸的水池前，十分忧虑。

王 韬：都督，形势危急，须防发生变故啊！

司马昭：于今之计，只有下山突围尚存一线生机。

王 韬：唉！只是军无斗志，如之奈何？

司马昭（思考片刻）：你设法引众将到山崖之处，我自有妙计。

王 韬：是！

剧情：司马昭独自一人走到铁笼山的山崖上，他朝山崖下看了看，是万丈深渊。他转过头来，看到虚弱的将士们相互搀扶着缓缓朝他走来。看到这一切，司马昭猛地转身朝山崖边走去。

司马昭（仰望苍天呐喊着）：天哪，天哪！司马昭奉诏来退蜀兵，恨无能无德，拖累六千将士被困荒山，水断粮绝，生死未卜。（转身面前将士）今日只有一死，以谢罪天下。我死之后，令部下军士尽降西蜀，保全性命，免做他乡孤魂冤鬼。上苍有眼，保佑我六千将士父母终生有靠，保佑我六千将士妻儿老小得以团圆，我虽死无恨。全军将士，司马昭就此拜别。

剧情：司马昭的慷慨演说，让将士们感动得流下了眼泪。司马昭说罢向将士们跪拜告别，王韬急忙走到司马昭面前跪了下来，众将士也都跪了下来。

王 韬：都督！都督不可如此，都督不可如此啊！

剧情：司马昭见众将士除了跪倒在地，并无其他反应，于是他站起身来，朝山崖跑去，做出跳崖之举，让将士们惊骇不已，纷纷跑向他，加以阻止。

将士们：都督！都督不可如此啊！……

剧情：几名将领死死地抱着司马昭的双腿。

众将领：都督不可如此啊！……

王 韬：都督！六千将士安危系于都督啊！

司马昭：众将士真要我陷于不义之中吗？

王 韬：都督报国，日月可鉴哪！都督视死如归，我岂能贪生怕死？

将领1：都督为救众生，舍生取义，我等感恩戴德，终生难报啊！

将领2：都督，率我等下山去，决一死战。

将士们（痛哭地哀求着）：都督，都督！……

剧情：司马昭见自己的招数被灵验，便转过身来。

司马昭：众将士慷慨赴难，气贯山河，司马昭拜谢了！

王 韬：都督，都督下令吧！

司马昭（拔出佩剑）：众将士整顿人马，但等郭淮将军一到，下山杀敌。

众将士（高喊着）：下山杀敌！……

剧情：司马昭和王韬见士气已经被调动，脸上露出一丝不易察觉的微笑。

剧情：在蜀军营寨的中军大帐中，姜维召集众将领议事。

廖 化：司马昭坐困荒山，无粮无水，军心涣散，此时攻山，易如反掌。

剧情：这时，一名军校走了进来。

军 校：大将军，羌王率大兵已到营外。

姜 维：好！就命羌兵于营外驻扎，迎接羌王于帐中相会。

剧情：羌王迷当率部朝蜀军营寨开来，姜维率廖化等将领出帐迎接。

姜 维：羌王驾到，有失远迎。

迷 当（突然变脸）：上！

姜 维（吃惊地）：啊？

剧情：姜维和廖化急忙拔出佩剑，廖化全力保护着姜维，与冲过来的羌兵奋力拼杀。这时，郭淮纵马冲了过来。

郭 淮：快，活捉姜维！

剧情：蜀军兵士们全力保护着姜维，持械与羌兵对峙着。

姜 维：上！

剧情：姜维带领着将士与羌兵奋力地厮杀着。这时，郭淮率部冲到了蜀军营寨，吓得逃到寨门的蜀军兵士扭头就跑。

蜀军兵士们：魏军来了，魏军来了，快撤！……

剧情：郭淮率部冲进了蜀军营寨，与蜀军大战在一起。

郭 淮：活捉姜维！

剧情：被困在铁笼山上的司马昭听到山下喊杀震天，便迅速集合众将士。这时，一名哨马跑了过来。

哨 马：都督！山下杀声不断。

司马昭：好！郭淮将军赶到，众将士，与我杀下山去！

众将士：杀！……

剧情：司马昭率部朝铁笼山下冲杀了下去。

司马昭：冲啊！

众将士：冲啊！……活捉姜维！……

剧情：姜维见敌众我寡，便不再恋战，而是朝一边自己的战马跑去。司马昭率部冲进了蜀军营寨，与郭淮兵合一处。

司马昭：郭将军，活捉姜维！

剧情：司马昭高喊着，便和郭淮一起朝姜维追了过去。

众将士：活捉姜维！……

剧情：姜维跑到自己的战马前，急忙翻身上马。匆忙中，姜维腰间的箭袋掉落在了地上。姜维上马后，策马扬鞭朝寨外跑去。

姜 维：驾！……

剧情：在山谷的山路上，姜维手持一弓策马奔跑，郭淮举枪在后面穷追不舍。姜维见郭淮渐渐追近，连连虚拽弓弦，吓得郭淮连连躲闪。这时，郭淮见姜维是手无寸铁，便勒住缰绳，挂上自己的枪，张弓搭箭，一箭朝姜维射去。姜维手疾眼快，一把抓住来箭，并惨叫一声，佯装中箭。郭淮持枪纵马朝“中箭”的姜维飞驰而来。姜维见郭淮迫近，便快速搭箭，朝郭淮射了过去。郭淮躲避不及，箭正中他的面门，郭淮惨叫一声，翻身落马。姜维回马走到郭淮的Shi 体前，下马捡起了他的枪。

姜 维：哼！

司马昭：活捉姜维！活捉姜维！……

剧情：姜维向后望去，只见司马昭率部追了过来。姜维沉着地翻身上马，持枪继续向前急驰而去。

姜 维：驾！……

剧情：司马昭率部来到郭淮的Shi 体旁，只见他面门中箭躺在地上。

司马昭（悲痛地）：郭淮将军！（咬牙切齿地）姜维！

剧情：在洛阳的皇宫大殿上，魏主曹芳（字兰卿）端坐在龙案前，文武百官站立在大殿之下。这时，司马师（字子元）和司马昭持佩剑并排走了进来，文武百官毕恭毕敬地向他俩行礼。司马师和司马昭走到龙案前，曹芳急忙起身相迎。

曹 芳（讨好地）：啊！

司马师（佯装谦让）：哎？岂有君迎臣之礼，请陛下稳便。

曹 芳：啊，啊！

剧情：司马师在曹芳的龙案旁坐了下来。

曹 芳：司马爱卿，此次大破蜀军，把姜维赶回汉中，是一件大功，朕要重加封赏。

司马师：慢！理国之道，全在公正二字，天下大务，莫过于赏罚二事，治天下者，赏罚不明，乃大患也！司马昭破敌有功，折将有过。依我之见，将功补过。嗯？

曹 芳：呃……既如此，则可不赏不罚。

司马师（藐视地看了曹芳一眼）：嘿嘿！将大军屯于洛水，重赏有功将士，厚葬雍州刺史郭淮，秣马厉兵，加紧操练，待来日讨吴伐蜀，建功立业。

剧情：曹芳气冲冲地回到后宫，来到张皇后处，太常夏侯玄（字太初）、中书令李丰（字国安）、光禄大夫张缉（字敬仲）紧随其后。

曹 芳（对张皇后和侍女们）：下去，下去，都下去！

剧情：张皇后和侍女们都退了出去，夏侯玄、李丰、张缉走了进来，夏侯玄和李丰转身关上了后宫的大门。这时，曹芳扶案痛哭了起来。

张 缉：陛下！

夏侯、李：陛下！

曹 芳：司马兄弟，视朕如同小儿，待百官如同草芥。唉！社稷江山，早晚必归此人。

张、夏侯、李：呃……这……

剧情：夏侯玄、李丰和张缉一起走到痛哭流涕的曹芳面前，并跪了下来。

张、夏侯、李：陛下！

李 丰：陛下不必忧虑，臣虽不才，愿奉陛下明昭，聚四方英杰剿灭此贼。

夏侯玄：臣叔夏候霸，因惧怕司马兄弟谋害，已投降西蜀姜维。陛下若想除掉此贼，臣可招叔回朝，一同奉昭讨逆。

曹 芳：只恐不能如愿。

张 缉：臣等誓当同心灭贼，以报陛下。

夏侯、李：陛下！

曹 芳：好！好！

剧情：曹芳说着便脱下龙凤汗衫，咬破自己的指尖，开始在龙凤汗衫上写着血诏。

剧情：在洛阳的大街上，司马师坐在马车正在回府，一名皇宫内侍从后面追赶了过来。

内 侍：司马大将军！

剧情：司马师的马车停了下来，内侍跳下马来，将自己的嘴凑到司马昭的耳边。

内 侍（悄声地）：陛下与李丰等在后宫。

剧情：在后宫，曹芳将写好的血诏递给了张缉，张缉接过诏书后，将其收藏于衣袖之中。

曹 芳：诏书在此，卿等要谨慎保存，万一泄漏，君臣定难保性命。

李 丰：陛下何出此不利之言？臣等忠心报国，陛下勿忧。

夏侯玄：陛下宽心，不日定有佳音。

曹 芳：千万小心！

剧情：司马师坐着马车率侍从朝后宫而来。这时，夏侯玄、李丰、张缉从后宫低着头走出来，与司马师相遇，他们三人急忙让路，站到了一边。司马师的车在夏侯玄、李丰、张缉面前停了下来。

司马师：你三人退朝为何如此迟缓？

夏候、张（神色慌张地）：呃……

李 丰：圣上在内廷观书，命我三人进宫侍读。

司马师：哦？（持剑走下车来）所看何书？

李 丰：呃，乃夏，商，周三代史书。

司马师：圣上读书之后都问了些什么？嗯？

李 丰：啊，天子问到伊尹扶商，周公摄政之事，我等回奏，今司马大将军就是伊尹、周公。

司马师：嘿嘿！岂能将我比作伊尹、周公？只恐心中骂我是王莽、董卓吧？

李 丰：呃，不不不！

张 缉：岂敢如此？

李 丰：我等都是大将军门下，安敢如此？

司马师：住口！阿谀小人，适才为何和天子在寝宫中抱头痛哭？

李 丰：哭？

张 缉：哭？

李、张：实无此事啊！

司马师（指着张缉）：脸上还有泪痕。

剧情：张缉急忙擦拭着自己脸上的泪痕。

司马师：嘿嘿！眼圈尚红，还敢抵赖？

夏侯玄：哭了又怎样？我们哭的是大魏朝中，不幸出了你这个篡逆恶贼。

司马师：大胆！

剧情：夏侯玄挥拳朝司马师打去，被司马师闪过，并从侍从手中拿过枪，一枪将夏侯玄刺死在地。

李 丰：呃，这……

司马师：搜！

剧情：司马师的侍从们开始对李丰和张缉进行搜查。一名侍从从张缉的身上搜出了血诏，并将其递到司马师面前。

某侍从：将军！

司马师：嗯！

剧情：司马师接过血诏看着。

司马师：嗯？

剧情：李丰和张缉见事情已经败露，便不顾一切地大骂司马师。

李、张：奸贼，老狗！……

司马师：腰斩东市，诛灭三族。

李、张：奸贼，老狗！不得好死！……

司马师：进宫！

剧情：一名内侍勿忙推开后宫的大门跑了进来，向正与张皇后一起坐在龙案前的曹芳禀报。

内 侍：陛下！陛下，大将军闯进宫来了！

剧情：内侍禀报完了以后，急忙退了出去。这时，司马师气势汹汹地带领着侍从闯了进来。

司马师：臣父立陛下为帝，功德不在周公之下，臣侍奉陛下，与伊尹有何差异？陛下却以恩为仇，以功为过，竟要二三奸臣谋害臣兄弟，这是为何？

曹 芳：朕……朕本无此心，绝无此心。

司马师：哼！（从怀里拿出血诏）这是何人所为？

剧情：司马师将血诏扔到曹芳面前。

曹 芳：啊，此……此乃是受他人逼迫所写，朕本无此心。

司马师：诬陷大臣谋反，该当何罪？

曹 芳（跪在司马师面前）：朕有罪，朕有罪，念在君臣份上，求大将军饶恕。

司马师：哼！岂有君跪臣之礼，陛下请起！

剧情：司马师说着便将曹芳从地上拽了起来。

司马师：国法不可废也，张缉之女现在何处？

曹 芳：啊？求大将军饶了皇后吧！饶了皇后吧！

司马师：国法！国法！哼！拉出去！

剧情：两名侍从架着张皇后就要往外走，曹芳哭泣着冲了过去。

曹 芳：皇后，都是朕害了你。

张皇后（镇静地）：万岁，珍重，婢妾拜别了。

剧情：张皇后说罢便向曹芳跪别，司马师向侍从一挥手，两名侍从将皇后拖了出去。

侍从们：走！走！

剧情：司马师带领着侍从们也走了出去。

曹 芳（看着张皇后被拖出去的背影）：皇后！皇后！

剧情：在皇宫大殿上，司马师和司马昭站在龙案前。

司马师：请天子继位！

剧情：新魏主曹髦（字彦士）在两名内侍的搀扶下，胆怯地穿过文武百官，朝大殿上走来。他走到司马师的面前后，主动向他施礼，司马师牵着他的手，朝龙位走去。

读白：魏嘉平六年，公元254年，司马师废掉魏王曹芳，立文皇帝曹丕之孙，十四岁的高贵乡公曹髦为皇帝，改元正元元年，大赦天下。司马氏权倾朝野。

剧情：新魏主曹髦坐在龙椅上接受司马师、司马昭等文武百官的拜贺。

读白：不久，司马师左目做除瘤术，伤口尚未痊愈，即带病出征，平定淮南叛乱。不想疮口迸裂，病势沉重，他自知性命难保，从魏都洛阳急召司马昭，回许昌家中以托后事。

剧情：司马昭得知家兄司马师病重，率侍从星夜朝许昌飞驰而来。

剧情：司马昭率侍从来到许昌司马府门外，他翻身下马，司马府的侍卫急忙上前迎接。

侍 卫：将军！

司马昭：走！

剧情：司马昭在侍卫的引领下，急忙走进司马府的内府。

司马昭：兄长，兄长！

剧情：司马昭走到司马师的病榻前，只见司马师左眼被白布包扎，鲜血已经浸透了出来。

司马昭（推搡着）：兄长！兄长！

司马师（有气无力地握着司马昭的手）：昭弟，昭弟！

司马昭：我在这儿，兄长！

剧情：司马师在病榻旁摸着大将军印，司马昭帮着拿过大将军印，并放在司马师的手里。

司马昭：兄长，大将军印在此，在此。

司马师（将大将军印交到司马昭的手里）：要掌好，掌好。弟接替我掌权后，大事万不可轻托他人。否则，将自取灭族之祸。

剧情：司马师说着便吐血而亡。

司马昭（呼喊着）：啊？兄长！兄长！（痛哭着）兄长！

剧情：在许昌，司马昭点齐兵将，准备率兵马回洛阳。

司马昭：兵发洛阳。

剧情：司马昭率大军行至半路，一名哨探快马朝他急驰而来。

哨 探：司马大将军，天子有诏书到来，传诏使节现在军前。

司马昭：好！接诏。驾！

剧情：司马昭策马率部朝前军驰去。

剧情：在洛阳大将军府内，司马昭与黄门侍郎钟会（字士季）正对着地图在桌案前议事。这时，右长史贾充（字公闾）走了进来。

贾 充：主公，安西将军送来加急文书，西蜀姜维领兵二十万又发祁山，只恐蜀军长驱直入，难以抵御。

司马昭：哦？

钟 会：安西将军邓艾深知地理，以在祁山设下九座大寨，足可与姜维周旋。

司马昭：种将军所言极是，就命邓艾拒敌。

剧情：在祈山，安西将军邓艾（字士载）率部来到一个山梁上，骑在马上驻足观察着地形，他看到山下有一个很好空地。

邓 艾：把山下空地留给姜维，我料他定在此地下寨。乘姜维未到，赶快抢挖地道。姜维，你死定矣！

剧情：在魏军的营寨中，兵士们正在不断加固营寨的石墙。这时，一名参加挖掘地道的老兵与军校争吵着走进了营寨。

军 校：哼！等见到将军再论高低。

老 兵：见到将军我也要说。

军 校（高喊着）：将军在哪？将军在哪？将军！

剧情：赤裸上身的邓艾正大口地喝着水，听到军校在高声地喊他，他放下了水舀。

邓 艾：何事争吵？

军 校：邓将军，他大骂将军，说将军自作聪明，劳军伤财，并摔坏挖土器具，拒不挖掘通往山口的地道。

邓 艾：哦？

剧情：邓艾和儿子邓忠、司马师纂、副将郑伦等将领一起走到老兵面前。

邓 艾：怎见着我自作聪明？

老 兵：怎见得蜀军定会在山口设寨？

邓 艾：哼！我自幼熟读兵书，难道不如你等不学之辈？

老 兵：读书也罢，不读书也罢，此计不成，我等辛劳半月，岂不冤枉？

邓 艾：既如此，你敢与我一赌？

老 兵：赌什么？

邓 艾：如蜀军不在此下寨，我将将军大印奉送与你。倘若下寨，你当如何？

老 兵：我……我……

邓 艾：我要你脑袋。

老 兵（双膝跪地）：既如此，我当心悦诚服，愿将脑袋奉上。

剧情：老兵话音未落，一名探马快马飞驰而来。

探 马（高喊着）：将军！

剧情：探马驰进营寨，翻身下马，来到邓艾面前。

探 马：将军，蜀军已在谷口设下三座营寨，互为犄角之势。

邓 艾：哼！果然不出我所料，再探！

探 马：是！

剧情：正在挖掘地道的兵士们听到探马的禀报，无不对邓艾的正确判断赞赏有加。

兵士1：哎呀！将军真是料事如神哪！

兵士2：幸好先看好地形，留下蜀军下寨之地呀！

兵士3：是啊！这回辛劳呀，可没白费儿。

兵士4：没想到姜维真的在此下寨。

兵士们：啊，是啊！……

剧情：站在一旁的老兵听罢，知道自己错了。

老 兵：请将军试剑。

剧情：老兵说着便扯开自己的衣领，露出自己的脖子。邓艾慢慢地拔出了佩剑，竖在自己的面前。

邓 艾：蜀军左寨何人把守？

邓 忠：父亲，是蜀将王含、蒋文武。

邓 艾：乘蜀军立寨未稳，今夜正好于中起事。邓忠、师篡！

邓、师：在！

邓 艾：你二位各领一万人马，今夜二更见蜀军左寨火起，便左右出击，抢营夺寨。

邓、师：是！

邓 艾：郑伦！

郑 伦：在！

邓 艾：你领五百军士，今夜二更从地道直到蜀军左营，四处放火，不得有误。

郑 伦：是！

剧情：邓艾部署完了以后，只瞪了跪在地上准备受斩的老兵一眼，转身与邓忠、师篡、郑伦一起向挖掘地道的山坡上走去。

老 兵（感动地）：将军厚德，我当以死相报！

剧情：深夜，蜀军左军营寨一片寂静，一队巡逻兵士从营寨门口走过。这时，郑伦率五百兵士身背引火之物，从蜀军营寨门前不远处的地道里钻了出来，并悄悄摸进蜀军营寨。

郑 伦（悄声地）：走！

剧情：摸进蜀军营寨的魏军兵士躲过蜀军巡逻兵，迅速分散到蜀军的各个大帐，他们将身背的引火之物撒在了大帐旁。

兵士们（悄声地）：小心！

郑 伦（低声地）：点火！

剧情：蜀军兵士开始点燃放在蜀军大帐旁的引火之物。这时，蜀军营寨巡逻队发现了火光。

蜀军巡逻兵：谁在点火？

郑 伦：放！

剧情：郑伦一声令下，蜀军火箭手将火箭一齐射向蜀军大帐。顿时，蜀军营寨火光冲天。

蜀军兵士（高喊着）：着火了！……

剧情：听到外面的高喊声，蜀军左军营寨将领王含和蒋斌跑出了大帐，一名军校来到了他们的身边。

军 校：魏军里应外合，攻破大寨。

王 含：马上迎敌！

军 校：是！

剧情：王含和蒋文武率部冲出燃烧的营寨，朝魏军冲杀了过去。

剧情：黑夜中，一名探马快马朝蜀军中军大营飞奔而来，并来到正在向左营张望的姜维和廖化面前。部将夏侯霸（字仲权）和张翼（字伯恭）也站在一旁

探 马：报！将军，左营起火，魏军大队人马冲击左寨，形势危急，恐难固守。

剧情：姜维再次向左营张望，只见左营大火熊熊。

廖 化（对姜维）：速派人马增援左营。

夏候、张：我去！我去！

姜 维：慢！如有妄动者，斩！

夏候、张：呃……这……

廖 化：大将军，若有迟缓，只恐左营难保。

姜 维：听左寨喊杀之声，我料魏军有里应外合之兵，敌情不明，岂可乱动？传令！倘有敌兵来到营边，休要问他，只管以弓弩射他。

众将领：是！

剧情：果不其然，魏军在邓艾的率领下，连夜向蜀军的中军大寨进攻。

魏军将士：杀！……

剧情：蜀军守寨将士遵照姜维的将令，并不出寨迎战，而是用弓箭射之。

某将领：快放箭！快！……

剧情：攻寨的魏军兵士被蜀军的弓箭射得无法靠近，伤亡惨重。

邓 艾：姜维深得诸葛孔明之法，兵在夜而不惊，将闻变而不乱，真将才也。鸣金收兵！

剧情：金钟被敲响，魏军无功而返。

剧情：在蜀军营寨的中军大帐中，姜维正在升帐议事。王含和蒋斌走了进来。

王、蒋（跪拜）：将军！

姜 维：二位将军请起！昨夜一战失利，非二位将军之罪，是我不明地脉敌情所致。传令，从营中分拨人马，填塞地道，重整营寨。

王、蒋：是！

剧情：王含和蒋文武领命后离开了大帐。

姜 维：祈山乃用武之地，可以进兵，故诸葛丞相，六出祁山而不赴他处。列位将军！

众将领：在！

姜 维：回营整顿人马，来日与邓艾会战祈山。

众将领：是！

剧情：在洛阳大将军府的大堂上，司马昭坐在桌案前一边与众大臣饮着酒，一边听着奏乐。这时，右长史贾充拿着书信走了进来，并来到司马昭面前。

贾 充：主公！祈山大捷。

剧情：贾充说着便将书信递给了司马昭。

司马昭：啊？（看完书信）哈哈……邓艾乃真将才也！哈哈……

剧情：坐在下面的钟会听到司马昭对邓艾的评价，脸上露出奸诈和不屑的神情。

司马昭：祈山初战告捷，挫伤蜀国军威。传谕军前，犒赏将士。此番若能战胜姜维，全军将士均有重赏。

贾 充：是！

剧情：贾充领命退了出去。

司马昭：呵呵……

钟 会：姜维深得诸葛孔明兵法，诡计多端，都督须防患于未然。如今可调集渭南人马，于渭水南岸扎营，进可以驰援祈山，退可以据守渭水，方可万无一失。

司马昭（点着头）：嗯！
