字幕：第五部 三分归一

字幕：第八十三集 偷度阴平

编 剧：周 锴

导 演：张中一

摄 像：张 池、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：在剑阁关外的魏军营寨内，镇西将军钟会（字士季）的亲兵卫队持械站立在寨门两旁，以加强警戒。这时，魏军征西将军邓艾（字士载）率师纂、邓忠等十余骑来到营寨大门外，他们勒住缰绳朝营寨里望去，只见营寨内戒备森严，钟会率众将站立在中军大帐外，并没有上前迎接。邓艾、邓忠及随从翻身下马，朝营寨里走来。

邓 忠（低声地）：父亲，小不忍则乱大谋，主将临阵不和，定会怠误国家大事，望父亲暂忍一时。

侍 卫：有请征西将军！

剧情：邓忠让随从们站在寨外，自己和父亲一起走到钟会面前。

钟 会（拱手）：呵呵……征西将军，请！

邓 艾：呵呵……久闻士季治军有方，今日一见，果然如此。

钟 会：呵，将军过奖了！

邓 艾：嘿嘿……

剧情：邓艾转过身来，抬头看到一面写有“保国安民”的白旗。

邓 艾：传闻诸葛亮曾在定军山下，托梦于将军，故而将军设此白旗，以告诫军中，不准妄杀百姓，此事当真？

钟 会：嘿嘿……不错，我军是一路势如破竹，百姓望风来迎，依此看，不日定能攻破成都。

邓 艾：呵呵……难怪将军建此大功，原来是有诸葛亮阴魂之点拨。

钟 会：嗯？

邓 艾：啊？哈哈……哈哈……

剧情：邓艾大笑着朝中军大帐走去，钟会看着邓艾的后背正要发作，但很快忍了下来，他朝邓艾走了过去，其部将见状便手握剑柄，随时准备拔剑。邓艾随从看到这一切，准备拔剑，被邓忠用手势制止。走到中军大帐门口的钟会突然停下了脚步。

钟 会（对邓忠及随从）：呃……请！

剧情：邓忠和随从一起跟着钟会朝中军大帐里走去，钟会的部将紧随其后，也走进了中军大帐。

剧情：在中军大帐内，钟会宴请邓艾，双方众将均站立在两旁。

钟 会：请！

剧情：钟会和邓艾将杯中酒一饮而尽。之后，邓艾抬头看了看站在一旁手持节杖的钟会亲兵。

邓 艾：将军得了汉中，乃朝廷之大幸，可眼下尚有剑阁雄关，被姜维据守，只恐一时难下。

钟 会：剑阁乃入川之门户，穷地之险，极路之峻，不知将军有何良策破敌？

邓 艾：剑阁地势险恶，易守难攻，易守难攻啊！呵呵……

钟 会：将军熟知地理，定有高见。

邓 艾：呃，不敢，不敢！

钟 会：哎？将军不可过谦，请将军不吝赐教。

邓 艾：我以为可引一军走阴平小路，出汉中德阳亭，用奇兵直取成都，此时，姜维必撤兵来救，将军则可乘虚直取剑阁，必获全功。

钟 会（不屑而轻声地）：哼！

剧情：站立在大帐中钟会的部将听完后，都讥笑地在下面轻声议论着。

邓 艾：不知将军以为如何呀？

钟 会（勉强地应付着）：呃，啊哈，妙计，妙计呀！嘿嘿……（端起酒杯）请将军即刻引兵出发，我在此恭侯将军捷报。请！

邓 艾：请！

剧情：钟会和邓艾将杯中酒一饮而尽。

剧情：邓艾和邓忠及随从大步离开了钟会的营寨，钟会率众将站在大帐外看着邓艾等离去的背影。

钟 会：嘿嘿……（暗忖）人皆说邓士载足智多谋，今日观之，乃庸才耳。（对众将们）阴平小路在崇山峻岭之中，若蜀军以百余人，扼守险地，断其归路，则邓艾之兵便会全部饿死。唉！我从大道而行，今已至此，剑阁指日可下，何愁蜀国不破。

众将们（附和）：将军所言极是，将军妙算……

剧情：邓艾和邓忠及随从骑马行走在返回沓中营寨的山路上。

邓 艾：忠儿，钟会待我如何？嗯？

邓 忠：我看只是虚与应付。

邓 艾：哼！我以真心相告于他，他竟以庸才视我。他今得汉中，以为莫大之功，若非我屯兵沓中绊住姜维，他安能成功？哼！钟会料我不能取成都，我偏要取给他看。驾！

剧情：一名探马快马驰进魏军营寨。

探 马：驾！吁！

剧情：探马翻身下马，走到正在营寨中巡视的钟会面前。

探 马：启禀将军！邓艾连夜发寨向阴平进发，离剑阁七百里下寨。

钟 会：传令！火速攻打剑阁。

剧情：部将蒋舒站了出来。

蒋 舒：是！

剧情：清晨，邓艾部的众将士在丛林中列队完毕。这时，邓艾和邓忠、师纂等将领走到了他们面前，只见他们已经准备好大量的绳索和开山斧等攀爬用具。

邓 艾：将士们！我意已决，偷渡阴平小道，乘虚直取成都。若能成功，将立下盖世奇功，尔等可愿随我出征？

众将士（跪拜）：愿听军令，万死不辞！……

邓 艾：邓忠！

邓 忠：在！

邓 艾：命你为前部先锋，遇险峻之处劈山开路，搭桥修阁。

邓 忠：是！

邓 艾：即刻出发！

邓 忠：是！

剧情：邓忠率前部五千兵士开始沿山路向成都进发，邓艾率三万兵士紧随其后。

剧情：晚上，一轮圆月照在夜空。邓艾率部高举着火把，行走在崎岖的山路上。

邓 艾：快，跟上！

剧情：清晨，邓艾率部行走在山涧的石头夹缝之中，他们相互帮衬着，艰难地向山上攀爬着。

剧情：邓艾一马当先，率部艰难而小心地行走一个崖壁上，一名兵士一不小心，便掉下了万丈深渊。

邓 艾：别回头！

剧情：又一名兵士掉下了万丈深渊。邓艾爬在山崖上朝下望去，已经有多名兵士摔死在山崖下。蜀军将士们相互帮助着继续攀爬着。

兵士们：来！抓住……

剧情：邓艾率部终于爬过了崖壁，行走在崇山峻岭之中。这时，邓艾看到了一个栈道，便率部沿着栈道向前走去。

读白：魏景元四年，公元263年冬，征西将军邓艾率三万军士，从阴平小路进发，历尽千难万险，二十余天，行程七百里，沿途扎寨十余座，最后剩二千军士，来到摩天岭前。

剧情：邓艾率部通过栈道，来到摩天岭前。

邓 艾：走！

剧情：邓艾一马当先，率部沿着陡峻的石梯朝摩天岭上攀爬而去。攀爬中，一名兵士差点掉下山崖，被邓艾救了上来。之后，邓艾率部沿着崖壁向摩天岭艰难的攀爬着。

邓 忠：快！抓住喽！……

剧情：邓艾率部终于攀登上了摩天岭。这时，邓艾看见崖壁上有几行字，原来是蜀国丞相诸葛亮题。

邓 艾：丞相诸葛武侯题，二火初兴，有人越此，二士争衡，不久自死。

师 纂：据说山中药农亲眼所见，此石碣乃诸葛亮所立，摩天岭下尚存一空寨，诸葛亮生前曾拔一千蜀军守此险要，现已被蜀主刘禅废弃。

邓 艾（率众将跪拜）：武侯真神人也！艾不能以师事之，惜哉！惜哉！

剧情：突然，不远处传兵士们的痛哭声。

兵士们（哭喊着）：我们白受罪，白吃苦了，这摩天岭再也过不去了。……

剧情：邓艾率众将急忙朝痛哭的兵士们走了过去，邓忠走到他们面前。

邓 忠：父亲，岭西都是绝壁悬崖，已无路可走。

剧情：邓艾走到摩天岭西面的崖壁前朝下望着，果然已无路可走。他转过身来，面对将士们。

邓 艾：我军至此以行七百余里，只有来路，而无归途，只有破釜沉舟，拼死向前，方有生路。一过此岭，便是江油，胜利在望，岂能退却？

剧情：邓艾说罢走到崖壁前，将一块巨石推下山崖。

将士们（兴奋地呐喊着）：啊！将军神威，我军必胜，愿听军令，万死不辞……

邓 艾：将士们，不入虎穴，焉得虎子，一过此山，便是江油，功成之后，同享荣华富贵。

将士们：愿从将军之命！……

邓 艾：先送兵器下山！

剧情：将士们将兵器和旌旗捆成一捆一捆，并扔下了山崖。之后，邓艾走到儿子邓忠面前，将他手里的一块毛毡拿了过来，准备往身上裹。

邓 忠（劝阻着）：父亲！

将士们（劝阻着）：将军！……

剧情：邓艾将毛毡裹在了自己的身上，转身朝西岭的崖边走去。他走到崖边，转过头来向将士们告别。

邓 艾：列位将士，山下庆功。

剧情：邓艾说着朝山崖下跳了下去，将士们吃惊地看着这一切。

邓 忠：走！

剧情：众将士有的裹着毛毡朝山崖下滚了下去，有的顺着绳索溜下山崖。跳到山崖下的邓艾满脸伤痕地从崖底爬了起来，他看着将士们纷纷从崖上跳下来，有的生还，可有的被摔死，内心十分悲痛。跳下崖底生还的将士纷纷走到邓艾的面前。

将士们：将军，我还活着……

邓 艾（兴奋地）：还活着！

剧情：邓艾兴奋地朝活着将士们跑去，却被一个东西给绊倒在地，他爬起来一看，是一名摔死的部将，他将其抱在怀里。

邓 艾（呼唤着）：兄弟！……

剧情：邓艾放下某部将的尸体，迈着沉重的步子走到活着的将士面前。之后，他穿过将士们来到后面，只见地上到处都是被摔死的将士。他悲痛地脱下自己的头盔，和活着的将士们一起单膝跪地，向死去的将士们致致哀。致哀毕，邓艾和将士们站了起来。

邓 艾（戴上头盔，拔出佩剑，坚定地）：进攻江油！

剧情：在成都蜀国的皇宫大殿，蜀主刘禅（字公嗣）上朝议事，他惊慌地掀掉了龙案前书简。

刘 禅：邓艾从天而降，已过涪城，成都难保啦！

剧情：大殿里的大臣们听罢，惊恐地在下面议论着。

刘 禅：这便如何是好，这便如何是好啊？

剧情：这时，秘书郎郤正（字令先）站了出来。

郤 正：陛下，军情危急，可速招武侯之子诸葛瞻，领兵御敌。

刘 禅：好，好！速宣诸葛瞻父子领兵御敌。

剧情：行军护卫将军诸葛瞻（字思远）和儿子诸葛尚率大军七万从成都出发，迎击前来的魏军。走在魏军前队的师纂看到前面的“汉丞相诸葛武侯”的大旗，不禁大惊失色。

师 纂：将军，诸葛孔明未死，我等休矣！

邓 忠（大惊）：啊？

剧情：邓忠和师纂急忙掉转马头，率部撤退。诸葛瞻见状，向儿子诸葛尚示意进攻。

诸葛尚（举枪）：杀！

蜀军将士：杀！……

剧情：诸葛瞻和诸葛尚率部向撤退的魏军冲杀了过去。这时，邓艾率援兵赶到，双方大军厮杀在一起。厮杀中，魏军一军校张弓搭箭，一箭将诸葛瞻射下马来，并朝山坡下滚去。

诸葛尚（高喊着）：父亲！

剧情：诸葛尚一枪朝射箭的军校投掷过去，军校中枪落马。随后，诸葛尚被师纂从背后一枪挑下马来，诸葛瞻见罢，悲痛欲绝。

诸葛瞻（高喊着）：尚儿！

剧情：受伤的诸葛瞻持佩剑与围过来的魏军兵士奋力拼杀，而身负重伤的诸葛尚爬到一块石头上终于闭上了眼睛。

诸葛瞻（高喊着）：尚儿！

剧情：诸葛瞻一边挥着剑，一边守护在诸葛尚的尸首。魏军越来越多，将他团团围住，他已无路可逃。

诸葛瞻：我诸葛氏祖孙三代，世受国恩，今日一死以报先帝。

剧情：诸葛瞻说着便横剑自刎，倒在了儿子诸葛尚尸首旁。邓艾和邓忠走了过来，对诸葛父子精忠报国的精神，十分钦佩。

邓 艾：诸葛父子，真乃一门忠烈！

剧情：邓艾父子和众将士均单膝跪地，向诸葛父子致哀。之后，邓艾和众将士都站了起来。

邓 艾（拔出佩剑）：即刻进攻成都！

读白：邓艾偷渡阴平，取江油，下涪城，战绵竹，大军直逼成都，蜀主刘禅闻讯惊谎失措，召集百官商议对策。

剧情：在成都皇宫大殿上，蜀主刘禅召集大臣们上朝议事。

大臣们（焦急地）：陛下！……

剧情：这时，几名大臣先后站了出来。

大臣1：陛下，如今我兵微将寡，难以迎敌，不如早日放弃成都，投奔南中七郡。

大臣2：此议极是。

大臣3：哦，陛下！南中地势险峻，可攻可守，还可借南兵，来日收复失地。

剧情：光禄大夫谯周（字允南）也站了出来。

谯 周：不可！南兵反复无常，陛下平日未曾施惠，今日去投，必遭大祸啊！

刘 禅：唉！

大臣4：陛下！蜀，吴既为同盟，如今事危，不妨投吴。

大臣们：是啊！陛下……

谯 周：谬也！陛下，自古以来，从无寄宿他国做天子之理，依臣所料，魏能吞吴，而吴不能灭魏，若向吴国称臣，是一辱也，若吴国被魏国所灭，那时陛下再向魏国称臣，是两番受辱也。依臣之见，不如降魏，列土以封陛下，则上能自守宗庙，下可保全黎民，望陛下三思。

刘 禅：这……

大臣们：不可，万万不可，不能降魏。……

刘 谌：住口！

剧情：刘禅的第五子、北地王刘谌高喝一声走了进来。

刘 谌：贪生怕死的腐儒，也敢妄议社稷大事。自古以来，可有投降的天子？

刘 禅：皇儿，如今百官都说当降，独汝凭血气之勇，难道……汝……汝要使我成都化为灰烬？

刘 谌：父皇，昔日先帝在时，谯周从未参与国政，而今妄议大事，出口乱言，是非理也！（跪禀）成都之兵尚有数万，姜维全师皆在剑阁，若知魏兵犯阙，必来救应，内外夹击，可获大胜，岂可轻信，腐儒之言，废弃先帝之基业呀！

刘 禅：大胆！无知小儿，不识天时。

刘 谌：父皇！（哭诉）即使大势已去，也该父子军臣背城一战，与社稷共存亡。倘若投降，死后有何面目去见先帝呀！

刘 禅：胡说！

刘 谌：父皇！

刘 禅：胡说！

刘 谌（痛哭哀求着）：父皇！父皇啊！……

刘 禅：胡说！胡说！

刘 谌：父皇！孩儿刘谌，宁死不降。

刘 禅：推出宫去，推出宫去！

剧情：几名内侍走过来，拉着刘谌就往大殿外走去。

刘 谌（痛哭高喊着）：父皇！不能降，不能降！父皇，不能降啊！不能愧对列祖列宗，愧对后世子孙呀！父皇！父皇啊！……

剧情：刘谌被拉出大殿后，内侍们关闭了大殿的大门，刘谌仍不死心，他一边在殿外捶打着殿门，一边高喊着。

刘 谌：尔等贪生怕死的腐儒，毁我先帝基业，当遭天报。父皇，不能降啊！，父皇，不能降啊！父皇啊！……

刘 禅：速修……降书。

剧情：紧闭的成都城楼插满了白旗，守城的兵士泪流满面。这时，谯周捧着玉玺来到魏军营寨内，向邓艾请降。

谯 周：成都二十八万户，男女九十四万人，带甲将士十一万，官吏四万，仓粮四十余万，金银各二千斤，锦缎等二十万匹，余物在库，不及具数，择定十二月初一，君臣出城投降。

剧情：邓艾从谯周的托盘中拿过玉玺，脸上露出胜利者的微笑。

剧情：在北地王府内，刘谌闻之父亲已经向魏军请降，怒气冲天。

刘 谌（拔出佩剑苦笑着）：哈哈……归降，归降，都去归降吧！

剧情：刘谌说罢，一剑将桌案上的瓷器砍翻在地。这时，王妃崔夫人推门带着三个孩子走了进来。

崔夫人：夫君为何动怒？

刘 谌：魏军兵临城下，父皇已修书请降，群臣就要出城请降啦！

崔夫人（吃惊地）：啊？

刘 谌：社稷江山从此崩塌，我……甘愿一死，去见先帝，绝不甘屈膝受辱。

崔夫人：好，好！真是圣明的夫君，死得其所。（带着孩儿一起跪下）夫君！妾请先死，王死未迟。

孩子们（哭泣着）：母亲！母亲！

刘 谌：夫人……不必如此。

崔夫人：王死父，妾死夫，其义相同。妾先走一步，来世再侍奉夫君。

剧情：崔夫人说罢，一头磕在地上，与刘谌拜别。

孩子们（哭泣着）：母亲！母亲！……

剧情：崔夫人抬头看了看跪在身边哭泣的儿子们，又深情地看了看自己的夫君，然后猛的起身，一头撞在旁边的柱子上，脑浆崩裂身亡。

孩子们（哭泣着）：母亲！母亲！……

刘 谌：夫人！夫人！……

剧情：刘谌和孩子们一起抱着崔夫人痛哭着。

刘 谌：夫人哪！……

剧情：在皇宫外，刘禅让内（侍，shì）将一口棺材抬到马车上，然后脖挂象征请降的白布，在两名内侍的搀扶下，面对着众大臣们。

刘 禅：出城请降。

剧情：刘禅率太子诸王及群臣六十余人出皇宫请降。

剧情：在北地王府内，刘谌的孩子们还趴在崔夫人尸体上痛哭着。

孩子们（哭泣着）：母亲！……

刘 谌：别哭了。

长 子：父王！父王！

剧情：刘谌持剑朝孩子们走过来。

刘 谌：来吧，孩子，为父有愧于汝等，可苟且偷生，愧对的是列祖先帝，黎民百姓，不如与父共赴黄泉，以命报祖。

孩子们：不，不，父皇，不！……

剧情：刘谌的长子站起身来，朝刘谌走过来。

长 子：父王，孩儿情愿与父亲同去，以死殉国。（扑向刘谌手中的佩剑）父王！

剧情：佩剑刺进了长子的腹部，死在了刘谌的怀里。刘谌用力拔出佩剑，含泪看长子留在佩剑上的鲜血。

刘 谌：啊？……

剧情：之后，刘谌持剑走到正趴在崔夫人尸体上痛哭的次子和季子面前，高喊着挥剑朝他们砍去，将他们砍死，只见鲜血四溅。

剧情：在成都城外，刘禅载着棺材，率众大臣朝城外的魏军营寨缓缓而行。

剧情：在成都皇家的宗庙内，满脸是血的刘谌将崔夫人和三个儿子的首级放在祖父刘备（字玄德）画像下的桌案上。

刘 谌（跪着哭诉）：蜀汉完了，江山社稷完了，谁之罪？谁之罪？先帝！夫人、孩儿！（趴在首级上痛哭着）先帝，刘谌无德，不能保住祖上的基业，唯有一死，以谢祖上，先帝有灵，知孙儿一片愚忠。

剧情：刘谌持剑站了起来，抬头再次看了一眼刘备的画像。

刘 谌（绝望地）：哈哈……哈哈……

剧情：刘谌横剑自刎，倒在了宗庙之中。

剧情：刘禅率众大臣来到城外的魏军营寨外，刘禅在两名内侍的搀扶下，和众大臣来到邓艾及众将士面前，跪地请降。

读白：蜀汉炎兴元年，公元263年，后主刘禅降魏，自先祖刘备建国以来，历二帝，四十三年，蜀汉灭亡。
