1、《滚滚长江东逝水》（片头曲）

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。

2、《这一拜》（第1集）

这一拜，春风得意遇知音，桃花也含笑映祭台。这一拜，保国安邦志慷慨，建国立业展雄才，展雄才。这一拜，忠肝义胆，患难相随誓不分开。这一拜，生死不改，天地日月壮我情怀。这一拜，生死不改，天地日月装我情怀。

长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。长矛在手，刀剑生辉。看我弟兄，迎着烽烟大步来。

3、《烈火卷雄风》（第3集）

烈火卷雄风，红云映碧空。莽原好驰骋，烽烟天边拥。骐骥有良种，宝马待英雄。长驱疾如电，真堪托死生。

烈火卷雄风，红云映碧空。莽原好驰骋，烽烟天边拥。骐骥有良种，宝马待英雄。长驱疾如电，真堪托死生。

流霞寄壮志，沧海抒豪情。明朝奔四蹄，敌阵立大功。流霞寄壮志，沧海抒豪情。明朝奔四蹄，敌阵立大功。嗬……

4、《貂蝉之歌》（第7集）

说什么郿坞春深，全不晓天意人心，受禅台反成了断头台。帝王梦何处寻？远离了富贵烦嚣地，告别了龙争虎斗门。辜负了锦绣年华，错过了豆蔻青春。为报答司徒大义深恩，拼舍这如花似玉身。从今后再不见儿的身影，也再不闻儿的声音。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。呜！

远离了富贵烦嚣地，告别了龙争虎斗门。辜负了锦绣年华，错过了豆蔻青春。为报答司徒大义深恩，拼舍这如花似玉身。从今后再不见儿的身影，也再不闻儿的声音。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。貂蝉已随着那清风去，化作了一片白云。

5、《我本飘零人》（第11集）

我本飘零人，薄命历苦辛。离乱得遇君，感君萍水恩。君爱一时欢，烽烟化良辰。含泪为君寿，酒痕掩征尘。灯昏昏，帐深深，君忘情，妾伤神。一霎欢欣，一霎温情，明日渦水头，遗韵埋香魂。

6、《我本飘零人》（第12集）

我本飘零人，薄命历苦辛。离乱得遇君，感君萍水恩。君爱一时欢，烽烟化良辰。含泪为君寿，酒痕掩征尘。灯昏昏，帐深深，浅浅斟，低吟吟。一霎欢欣，一霎温馨，谁解琴中意？谁怜歌中人？

7、《有为歌》（第27集）

束发读诗书，修德兼修身。仰观与俯察，韬略胸中存。躬耕从未忘忧国，谁知热血在山林。凤兮，凤兮！思高举，世乱时危久沉吟。凤兮，凤兮！思高举，世乱时危久沉吟。

茅庐承三顾，促膝纵横论。半生遇知己，蛰人感兴深。明朝携剑随君去，羽扇纶巾赴征尘。凤兮，凤兮！风云会，长啸一声抒怀襟。归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民。清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。

天道常变易，运数杳难寻。成败在人谋，一诺竭忠悃。丈夫在世当有为，为民播下太平春。归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民。归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民。清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。

8、《民得平安天下安》（第29集）

水滔滔，路漫漫，扶老携幼步履艰。百姓何故遭离乱，欲渡长河少行船。民不弃我我难舍，瞻前顾后心怆然。立大业，民为本，民得平安天下安。

风飒飒，路漫漫，抚剑昂首问苍天。古来壮士多苦厄，鲲鹏何日得高旋。臣子不能建基业，老去无颜对祖先。民相随，志愈坚，不整乾坤心不甘。

马迟迟，路漫漫，暮云苍黄雁声寒。汉武秋风辞意健，英雄何须叹华年。得道多助功成就，愿见生民尽欢颜。纵相别，挥手去，仁爱常存天地间。纵相别，挥手去，仁爱常存天地间。

9、《长板坡赞赵云》（第30集）

虽未金兰谱，前生信有缘。忠勇扶汉室，情义比桃园。匹马单枪出重围，英风锐气敌胆寒。一袭征袍鲜血染，当阳常志此心丹。子龙，子龙，世无双，五虎上将威名传。

虽未金兰谱，前生信有缘。忠勇扶汉室，情义比桃园。匹马单枪出重围，英风锐气敌胆寒。一袭征袍鲜血染，当阳常志此心丹。子龙，子龙，世无双，五虎上将威名传。子龙，子龙，世无双，五虎上将威名传。

10、《丈夫歌》（第33集）

丈夫处世兮，立功名。立功名兮，慰平生。慰平生兮，吾将醉。吾将醉兮，发狂吟。

丈夫处世兮，立功名。立功名兮，慰平生。慰平生兮，吾将醉。吾将醉兮，发狂吟。慰平生兮，吾将醉。吾将醉兮，发狂吟。

11、《短歌行》（第37集）

对酒当歌，人生几何；譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何时可辍？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。山不厌高，水不厌深；周公吐哺，天下归心。

12、《子夜四时歌》（第43集）

啊！春林花多媚，春鸟意多哀。春风复多情，吹我罗裳开。朝登凉台上，夕宿兰池里。乘月采芙蓉，夜夜得莲子。仰头看桐树，桐花特可怜。愿天无霜雪，梧子解千年。渊冰厚三尺，素雪复千里。我心如松柏，君情复何似。

13、《江上行》（第53集）

好江风，将这轻舟催送，波翻浪涌，添几分壮志豪情。龙潭虎穴何足惧，剑戟丛中久鏖兵，非是俺藐群雄，一部《春秋》铭记。义不负心泰山重，忠不顾死何言轻，桃园金兰誓，弟兄山海盟。早把这七尺身躯青龙偃月，早把这七尺身躯青龙偃月，早把这七尺身躯青龙偃月，付与苍生。

14、《白马篇》（第61集）

名在壮士籍，不德中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。

15、《七步诗》（第61集）

煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！

16、《哭诸葛》（第77集）

苍天啊！你为何急匆匆将他交与秋风？大地啊！你为何急匆匆将他揽入怀中？情愿以死，换他的生，好率咱将士再出征。鞠躬尽瘁，谁能比？一生洁白谁人及？噢……噢……苍天你太不公啊！大地你太绝情，空留下八阵兵图和瑶琴。噢……噢……蜀国将交付于何人？生生痛死蜀人心。

17、《历史的天空》（片尾曲）

暗淡了刀光剑影，远去了鼓角铮鸣。眼前飞扬着一个个鲜活的面容，湮没了黄尘古道，荒芜了烽火边城。岁月啊你带不走，那一串串熟悉的姓名。兴亡谁人定啊，盛衰岂无凭啊，一页风云散呐，变幻了时空。聚散皆是缘啊，离合总关情啊，担当生前事啊，何计身后评。长江有意化作泪，长江有情起歌声，历史的天空闪烁几颗星，人间一股英雄气在驰骋纵横。
