字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第二十四集 跃马檀溪

编 剧：朱晓平

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

读白：曹操统一北方之后，下令在漳河畔修造铜雀台，以纪念平定北方的业绩，并于许都练兵屯田，进一步积蓄力量，待机南征，先取荆州，后取东吴。刘备于汝南失利后，投靠荆州刘表。曹操领兵北征，许都空虚，刘备几次请求出兵袭取许都，刘表均未采纳。建安十二年公元207年春，刘表部下降将张武、陈孙于江夏谋反，刘备率关羽、张飞、赵云前往征讨，一举击败陈、张。

剧情：刘备（字玄德）与关羽（字云长）、张飞（字翼德）、赵云（字子龙）率领大军前往江夏征讨谋反的张武和陈孙。张武和陈孙率叛军前来迎战，赵云挺枪而出，径直冲向敌阵。张武纵马来迎，战不过三个回合，被赵云一枪刺落马下，随手扯住辔头，牵马回阵。刘备、关羽、张飞见赵云得胜归来，无不欢心。

刘、关、张：哈哈……

赵 云：主公！

刘 备：哎，子龙真乃勇将也！哈哈……

赵 云：呵呵……

剧情：刘备说着便跳下马来，骑上了赵云缴获来的一匹白马上，白马嘶鸣着扬起前腿，刘备熟练地驾驭着它。

刘 备：哈哈……

关、张、赵：哈哈……

刘 备：好马！哈哈……

关、张、赵：哈哈……

剧情：刘备、关羽、张飞和赵云率大军平定了江夏的叛军后，率部返回到荆州，荆州刺史刘表（字景升）率属下亲自出城迎接。

刘 表：呵呵……玄德公，一路辛苦了！江夏之乱平定，黎明百姓安宁，全亏玄德公勇建奇功啊！哈哈……愚兄已备酒宴，为玄德公贺喜庆功。

刘 备：备投于兄长帐下，理应报效知遇之恩。

刘 表：哎？贤弟，请！

刘 备：景升兄请！

剧情：刘备和刘表等正要往城里走，刘备的白马突然嘶鸣起来，赵云赶紧将其牵住。刘表回头一看，发现是一匹好马。

刘 表：好马呀！真是少见的好马。

刘 备（走到白马面前）：呵呵……景升兄如此喜爱此马，备愿献上。

刘 表：呃，贤弟，那……好！好……呵呵……

剧情：刘备牵着白马向城里走去，张飞、赵云、关羽对刘表夺人所爱的举动都表现的十分不满，站在一旁的刘表镇南将军、军师蔡瑁（字德珪）对张飞等的表情都看在了眼里。

剧情：刘表和刘备站在城门口的一个石台上，刘表向城里击了击掌，只见城门大开，从里走出一队拿着盾牌的武士，在鼓乐声中，他们开始表演起盾牌舞，并用盾牌摆出了“迎皇叔”的字样。

剧情：盾牌舞结束了，武士们跪拜在刘表面前。

刘 表（示意武士们退下）：好！（对刘备）贤弟，请！

刘 备：景升兄，请！

剧情：刘表邀刘备与自己同乘一驾马车，并交谈着。

刘 表：呵呵……贤弟如此雄才，荆州可无虑矣！今江夏乱事虽平，然荆州九郡四十二州县，并非安乐之地，南越不时侵扰，常为祸患。张鲁、孙权拥有重兵，增我忧虑。

刘 备：此事不足以忧虑，备有三将，足可委用，可命张飞巡南越之境，命关羽防守固子城，足以威镇张鲁；赵云据守三江，以防孙权。兄长还有虑？

刘 表：哦呵！如此说来，荆州可无虑也！

刘 备：呵呵……

刘 表：呵呵……

剧情：走在刘表和刘备后面的蔡瑁听到他们的对话，表现出一脸的奸诈。

剧情：晚上，蔡瑁来到刘表的妻子，自己的姐姐蔡夫人房间里，将白天迎接刘备的情况告诉了她。

蔡 瑁：哼！我看刘备居心叵测，其投荆州，不过是因被曹操大败无处栖身所至。今日得胜归来，竭力讨姐丈欢心，乘机将手下三将都委以重任。

蔡夫人：如此说来，荆州防务都让刘备手下掌握了？

蔡 瑁：嗯！刘备派三将居外，而自居荆州。我看，日久必将生患。

蔡夫人：我也常听你姐丈说，刘备胸怀大志，颇有城府，深不可测。

蔡 瑁：既如此，就应劝阻姐丈，不能把荆州交给刘备。

刘 表：来人啊！

剧情：卧房传来刘表的喊叫声，蔡瑁站起身来向蔡夫人告别。

蔡 瑁：我回去了，姐姐应找机会劝说姐丈为是啊！

蔡夫人：我知道了。

剧情：蔡瑁走了出去。

刘 表：来人！

剧情：蔡夫人端起一把茶壶朝卧房走去。她走进卧房，只见刘表躺在床榻之上。刘表见蔡夫人进来，便从床榻之上坐了起来。

刘 表：我怎么躺在此处啊？

蔡夫人：酒宴上，主公大醉，被人扶回。

剧情：蔡夫人倒了一杯茶，送到了刘表的面前。

刘 表：啊！今番高兴，确是多饮了几杯呀！呵呵……

蔡夫人：呵呵……

剧情：刘表接过茶，便开始喝着。

蔡夫人（坐在床榻边上）：我看，主公真是昏昏沉沉，不然怎能把荆州军务大事随意交付他人？

刘 表：哎？此话怎讲啊？

蔡夫人：荆州四面防务，听说主公都亲手交于刘备手下三将。

刘 表：哦！玄德手下三员虎将，勇猛无比，令人喜爱。

剧情：刘表将喝完茶的杯子递给了蔡夫人，蔡夫人站起身来，将茶杯放在了柜子上。

蔡夫人：他人之心，怎可度量？（坐到刘表身边，帮他捶着背）听说刘备自来荆州，文武官员常与他往来，此人不可不防。手下三员大将遣至四处，自己居住城内，一旦发生祸患，看主公如何应付？

刘 表：哎？玄德乃仁善之人，莫乱猜疑嘛！

蔡夫人：刘备汝南大败，四方诸侯无一敢收留他，谁也不像主公这般善心。

刘 表：嗯……

蔡夫人：我看，还是将刘备遣出荆州，

刘 表：嗯……

剧情：第二天，刘表从府中走了出来，看见属下牵来刘备送给他的白马，便欢喜地上前抚摸着它。

刘 表：好马，好马，真是匹难得的好马，啊？呵呵……

剧情：刘表正要上马，被谋士蒯越（字异度）阻拦。

蒯 越：主公！此马不可骑也！

刘 表：怎么？

蒯 越：主公，此马眼下有泪槽，名为“的卢”，骑则妨主，张武为此马而亡，主公万不可乘骑。

蔡 瑁：主公，“的卢”的确是匹好马。然而，宝马之用就于战场厮杀。刘玄德乃是一员驰骋疆场的猛将，俗话说，猛将配宝马，主公应将此宝马赐还刘玄德才是啊！

刘 表：嗯！

刘 备：驾！……

剧情：这时，刘备与赵云骑马走了过来。

刘 备（拱手）：呵呵……兄长！

剧情：刘备和赵云跳下马来，走到刘表面前。

刘 表：呵呵！贤弟何来？

刘 备：唉！整日屋内闲坐，想来此处试骑消遣。

刘 表：噢！玄德公如郁闷，不如引本部兵马暂往襄阳属邑新野县驻扎，一来新野钱粮丰足，可以养兵。二来贤弟久居此间，武事疏废，日久恐亦不妥。

刘 备：如此甚好！

刘 表：前日惠赐良马，深感厚意，但贤弟不时征战，少不得良马宝骑，表实不该夺人所爱，敬当送还。

刘 备：呵！兄长如此说来，备就将此马收回。呵呵……

剧情：刘备快步走到自己喜爱的白马身边。

刘 备：呵……多谢兄长！

剧情：刘表与蔡瑁等属下离开了。刘备高兴地看着自己失而复得的白马。

刘 备：呵呵……

剧情：刘备正要上马，被站在一旁刘表的谋士伊籍（字机伯）所阻拦。

伊 籍：玄德公，请留步！

刘 备：不知先生尊姓大名。

伊 籍：在下荆州慕宾，姓伊名籍。

刘 备：不知先生有何赐教？

伊 籍：哎……

剧情：伊籍小心地往刘表离开的方向看了看，然后转向刘备。

伊 籍：将军，此马不可乘也！

刘 备：哦？请先生赐教其中缘故。

伊 籍：公将此马赐送于刘荆州了吧？

刘 备：呵！他又退还与我了。

伊 籍：那是蒯越告诉刘荆州，此马名“的卢”，乘则妨主，刘荆州因此将此马又奉还于公，将军岂能再骑？

刘 备：感谢先生厚爱，备实在不晓。不过，生死有命，马岂能妨？

伊 籍：言之有理。久闻将军乃仁厚之君，如若不弃，日后定往新野拜望。

刘 备：多谢先生！先生过誉了，望常来舍下赐教。

伊 籍：不敢，告辞了！

刘 备：嗯！

剧情：伊籍转身离开了，刘备和赵云牵着马久久地站在原地看着伊籍远去的背影。

剧情：晚上，一弯弯月挂在天上。在新野，甘夫人就要生孩子了，刘备忧心忡忡地坐在自己楼上的屋子里弹奏着木琴，谋士孙乾（字公祐）默不吱声地坐在一旁。关羽、张飞和赵云也忧心忡忡地站在屋子外面。之后，刘备停下手里的木琴，站起身来在屋子里来回踱着步。

刘 备：前日，甘夫人梦见仰吞北斗。

孙 乾：主公，此乃吉祥之兆啊！即将降生的公子，必是大命之人哪！

剧情：这时，屋子外面突然传来鹤的声音。刘备急忙走到窗前打开窗户，向外望去，只见在房顶上歇着两只大白鹤。关羽、张飞和赵云在院子里也看到了这一切。

刘 备：啊！这是喜兆吗？

孙 乾：自然，恭喜主公即得贵子。

刘 备：呵呵……

剧情：突然，甘夫人的房间里传来婴儿的啼哭声，刘备的孩子降生了，刘备兴奋不已。

刘 备（对孙乾）：哎！快去问问，是男是女？

孙 乾：好！

剧情：孙乾正要离开，甘夫人身边的丫环跑上楼来。

丫 环：恭喜主公，是个公子。

孙 乾：果不出所料，恭喜主公！

刘 备（高兴地）：呵呵……

剧情：这时，关羽、张飞和赵云也高兴地跑上楼来。

关、赵、张：恭喜大哥！恭喜大哥！……呵呵……

张 飞：大哥，快给我侄儿起个名字吧！

关 羽：对对对！得起个喜庆的名字。

刘 备：哎？好！好好起个名字，起个名字。

剧情：关羽、张飞和赵云都在议论着，刘备来回踱着步，拍着脑门想着名字。

刘 备：哎哎哎？既然夫人夜梦中仰吞北斗，那就叫阿斗吧？

关、张、赵：哦？哦！好！哈哈……

关 羽：恭喜大哥喜得贵子，匡复汉室后继有人啦！

刘备等：哈哈……

张 飞：哎？大哥，快去看看俺侄儿啊！

关、张、赵：走……

剧情：张飞和赵云拉着刘备向楼下走去，关羽和孙乾紧跟其后。刘备等刚走到楼下，碰到了前来的伊籍。

伊 籍：呵呵……玄德公，恭喜，恭喜呀！

刘 备：哎呀！多谢先生，今日先生亲临舍下，不曾远迎，失敬，失敬啊！呵呵……

伊 籍：刘荆州遣我至此，请玄德公赴荆州一叙。

剧情：伊籍说着将一个信袋递给了刘备，刘备接过信，并拿出来看着。

刘 备（看完信后）：好！

剧情：刘备来到了荆州，在刘表府中边饮着酒，边叙谈着。

刘 备：我看兄长已有几分醉意，不可再饮。

刘 表：唉！我不如你呀！忧烦之时方觉身边无知己。可叹，可叹哪！

刘 备：哦，兄长勿忧，有何为难之事，但说无妨。

刘 表：嗯！曹操平定北方，班师回许都，袁氏已灭，曹操必生吞并荆州之心。唉！昔日不听贤弟之言，乘虚北进消灭曹操，失去良机，悔也，悔也！

刘 备：景升兄不必因此顾虑，当今天下分裂，干戈日起，机会还是有的。

剧情：刘表擦了擦了流下的眼泪。

刘 备：哎？兄长，何故如此悲伤？

刘 表：愚兄心事早欲诉于贤弟，只是未得其便。

剧情：蔡夫人躲在屏风后，偷听着刘表与刘备的谈话。

刘 备：兄长不必忧虑，倘有用弟之处，备万死不辞。

刘 表：嗯！愚兄为二子之事所虑，前妻陈氏所生长子刘琦，为人虽贤，而柔懦不足立大事。后妻蔡氏所生少子刘琮，生性聪颖，深得我喜爱。我欲废长立幼，又恐碍于礼法。欲立长子，无奈蔡氏族中人，皆掌管荆州军务，后必生乱，因此委决不下，贤弟……

刘 备：呃……此乃兄长家事，当从长计议，备不便参与。

刘 表：你我亲如手足，只管直言嘛！

刘 备：传位之事，事关重大，万不可造次。自古立幼废长，乃取乱之道也，后患无穷啊！

刘 表：嗯！

刘 备：若忧虑蔡氏权重，兄长可设法徐徐削弱之，却不可因溺爱而立少子。

刘 表：嗯！

剧情：躲在屏风后的蔡夫人听到刘备说的话后，便悄悄地离开了。

刘 备：唉！日月磋跎，人已将老，而功业未建……

刘 表：哎？呵！听说贤弟在许昌时，与曹操青梅煮酒，共论英雄，贤弟尽举当今名士，曹操却独言：“天下英雄，惟使君与操耳”。以曹操之权力，犹不敢居吾弟之先，贤弟何虑功业不建乎？

刘 备（饮下碗中酒）：备只苦于无人无地。兄长，实不相瞒，备若有基业，天下碌碌之辈，诚不足虑也！

剧情：刘备说完这番话，刘表吃了一惊。刘备看到刘表的表情，立刻意识到自己说错话了。

刘 备：呃，啊！兄长，请！

剧情：刘备端起酒碗掩饰着。

剧情：当晚，蔡夫人将自己偷听来话告诉了自己的弟弟蔡瑁。

蔡 瑁：哼！今晚三更，我派人包围刘备馆舍，先杀了他，再报知姐丈。

蔡夫人：千万不能走漏风声。

蔡 瑁：姐姐放心！

剧情：蔡瑁说罢向蔡夫人辞别……

伊 籍：先生！先生！……

剧情：夜晚，急促的敲门声，将刘备吵醒，刘备从床榻之上走了下来，打开房门，只见伊籍神色慌张地走了进来。

伊 籍：先生！……

刘 备：呃？先生为何如此惊慌啊？

伊 籍：玄德公，你还蒙在鼓里啊！蔡瑁已调集兵马，今夜要加害于你。

刘 备（惊恐地）：啊？

伊 籍：请速回新野，此事刘表尚不知晓，蔡氏欲先斩后奏。玄德公不可迟疑呀！

剧情：伊籍说着便急忙从床榻旁拿起刘备的衣服，并送到他的面前。

刘 备（犹豫地）：先生……这……未辞景升，如何便去？

伊 籍：哎呀呀！若去辞行，必遭蔡氏兄弟加害。

刘 备：那好，先生之恩，日后必报。

伊 籍：啊！快请！

剧情：刘备拿起自己的衣服，在伊籍的带领下，匆匆离开了馆驿。

剧情：三更时分，蔡瑁带领着兵士来到了馆驿，并冲进了刘备所住的房间。

某将领：快给我进去搜！

剧情：兵士们举着火把在房间里搜查着，结果空无一人。这时，蔡瑁走了进来。

某将领：没人。

蔡 瑁：嗯？何人走漏了消息，让刘备跑了？快快去追！

兵士们：是！

剧情：兵士们都去追赶去了，蔡瑁站在房间四周看着，他看到了桌案上刘备留下的竹简，便走到桌案前坐了下来，拿起笔冒充刘备在竹简写了一首诗。

（刘 备）：“数年徒守困，空对旧山川。龙岂池中物，乘雷欲上天。”

剧情：蔡瑁将伪造的诗交给了刘表，刘表看后愤怒不已。

刘 表（丢下竹简猛地站了起来）：哼！如此无义之徒，我誓杀之！

剧情：刘表说罢便在屋子里来回踱着步，而蔡瑁则站在一旁露出了得意的神情。刘表突然停下了脚步，重新拿起竹简看了看，便冷静了下来。

刘 表：我与玄德相处多时，不曾见他作诗。莫非这是外人离间之计？

蔡 瑁：姐丈，人心叵测啊！刘备此去，便是放虎归山，当速往新野捉拿刘备，免日后之患。

刘 表：不可造次，容徐图之。

蔡 瑁：姐丈，机不可失。

剧情：刘表用锐利的目光看着蔡瑁。

蔡 瑁：今日放虎归山，日后悔之迟矣！

剧情：蔡瑁说罢完全没有君臣之礼，便气冲冲地转身离开了。刘表站了起来，拿起竹简又仔细地看着。

剧情：在新野，孙乾拿着一份书柬向刘备的府邸走来，他推门走进院子里，只见刘备低着头在院子里来回踱着步。孙乾走到了刘备的面前。

孙 乾：主公，刘荆州遣使送来书柬一封。

剧情：刘备从孙乾手中接过书柬看了看。这时，关羽、张飞和赵云拿着各自的兵器高兴地走了进来。

关、张、赵：哈哈……

剧情：关羽、张飞和赵云将兵器交给了手下的兵士，并走到刘备和孙乾的面前。

关、张：呵呵……大哥！

赵 云：主公！

刘 备：哦，三位贤弟，孙先生，刘荆州致书邀我，代他去主持襄阳丰收盛会，几位意下如何？

张 飞：刘荆州为何不去主持？

刘 备：嗯！景升近日身体不适，不便出行。二位公子尚年幼，代为主持恐失于礼节，故邀我代为主持。

孙 乾：日前主公自荆州匆匆而回，意甚不乐。愚意度之，荆州必有事故。今日之会，不可轻往。

刘 备：唉！

剧情：刘、关、张、赵、孙一起走到亭子里。

刘 备：唉！我在荆州同景升兄饮酒，酒后失言。可景升他并无责怪之意呀！只是那蔡夫人和蔡瑁加害于我。亏得伊籍报信，使我得以星夜赶回新野。今日请我赴会，吉凶难卜。

孙 乾（思考着）：嗯！

关 羽：大哥疑心语失，然而刘荆州并无责怪之意，外人之言，未可轻信。襄阳离此不远，若不去，刘荆州反生疑心。

刘 备：云长所言极是。

张 飞：大哥，防人之心不可无，筵无好筵，会无好会，去不得。

赵 云：二位兄长，言之有理，若不去，刘荆州必生疑心。若去，又恐蔡瑁加害。主公，我看可去。我领马步军三百人同往，可保主公无事。

刘 备：如此最好。

剧情：在襄阳丰收盛会现场，蔡瑁正在悄悄地部署着兵马，他走到一将领面前。

蔡 瑁：传我命令，不得走漏风声，违令者斩！

某将领：是！

剧情：这时，谋士蒯越走了过来。

蒯 越：我观将军举动，呃……似有事故？

蔡 瑁：刘备乃世之枭雄，久留此地，后必为害，今日便要杀他。

蒯 越：不妥！今日九郡四十二州官员尽皆出席宴会，如此恐失人心哪！

蔡 瑁（指着自己的衣袖）：主公密旨在此。

蒯 越：嗯，既是主公旨意，照办就是了。

蔡 瑁：襄阳城东南北三门均有我弟兄把守，只有西门不必设兵，前有檀溪阻隔，虽有数万之众，亦难通过。

蒯 越：嗯，若刘备部将跟随守护，恐难下手。

蔡 瑁：我已在城内暗伏五百军士。

蒯 越：可使文聘、王威二将另设一席，以招待武将，先隔开刘备与部将，然后方可行事。

蔡 瑁：嗯！好计！

蔡、蒯：哈哈……

剧情：刘备在赵云及三百兵士的护卫下来到了襄阳丰收盛会现场的大门外，刘备和披甲挂剑的赵云下马后，一起向会场大门内走来。

赵 云：主公！

剧情：先到会场的九郡四十二州的官员见刘备走进来，都纷纷打着招呼。

州县官员们：啊！刘使君！刘使君！……

刘 备：啊！……

剧情：刘备边走边拱手向打招呼的官员还着礼。刘备和赵云继续向里走着，蔡瑁、蒯越上前迎接。

蔡 瑁：刘使君，在下迎接来迟，恕罪，恕罪！

刘 备：蔡将军免礼，免礼！恕我来迟。

蔡 瑁：哦，不迟，不迟，来得正好。

剧情：听完蔡瑁的弦外之音，刘备和赵云都警惕起来。

蔡 瑁：呃……赵将军，请！刘使君，请！

剧情：刘备和赵云走进大堂内，刘表的长子刘琦和次子刘琮迎了过来。

刘 琦：叔父，父亲身体不适，不能出行，各州县官员均已到齐，请叔父入席主持盛会。

刘 琮：叔父请！

刘 备：备本不敢当此重任，既有兄命，不敢不从。诸位，请！

蔡 瑁：请！

蒯 越：请！

州县官员们：使君请！……

剧情：刘备和赵云走到大堂敬奉的五谷面前，向其行之大礼。之后，刘琦、刘琮及九郡四十二州县官员依次向五谷行礼。之后，刘备和赵云向主席位走来。刘备坐在了主席位上，赵云则带剑立于刘备之侧。刘琦和刘琮两边分坐，其余官员各依次而坐。

剧情：蔡瑁部署在外面的兵士们悄悄从大门两侧围了过来。

剧情：在大堂会场内，刘备开始主持丰收盛会。

刘 备（端起洒爵）：诸位，请！

众官员们：刘使君，请！……

剧情：蒯越向后面的文聘（字仲业）、王威使了一下眼色，便端着洒朝刘备走过来，文聘和王威也端着酒走了过来。

蒯 越：刘使君，请！

刘 备：请！

文 聘：赵将军，侧厅宴席已就，只等将军入席。

赵 云：哦，二位将军不必客气，赵云不会饮酒。

文 聘：呃……

剧情：坐在一旁的伊籍似乎看出了蒯越一伙的动机。

蒯 越：刘使君，众武将官欲同子龙将军共饮，你看如何啊？

刘 备：哦，子龙，且听安排，入席便是了。

蒯 越：啊！呵呵……

剧情：赵云从刘备身后向文聘和王威走了过去。

文 聘：请！

赵 云：请！

剧情：赵云在文聘和王威的陪同下，走向武将席。伊籍看到这一切，内心十分焦急。刘琦和刘琮端着酒走到刘备的面前。

刘 备：哦，好好好！二位公子请！

刘琦、刘琮：叔父请！

刘 备：请！请！

剧情：在武将席上，文聘、王威等武将们围着赵云，轮流灌着他喝酒。

武将们：赵将军，请！……

剧情：赵云端着酒碗，眼睛却始终盯着刘备那边的情况。

刘琦、刘琮：叔父请！

剧情：刘备高兴地喝了一口刘琦和刘琮敬的酒。

刘 备：二位公子请！

剧情：在武将席上，武将们仍围着赵云，不停地让他喝酒。

武将们：赵将军，再，喝！喝……

赵 云（应付着）：好好好！请！请！

剧情：伊籍看了看被武将们包围着喝酒的赵云，又抬头向门外望去，看到了蔡瑁满脸杀气地盯了刘备一眼，随后便快速离开了。他又转过头来看了看坐在主席上的刘备，见他还在与刘琦和刘琮喝着酒。

剧情：喝着酒的刘备往武将席上看了一眼，只见赵云被武将们包围着，已经与自己完全隔开了。

武将们：赵将军，喝！喝呀……

剧情：蔡瑁走到了大堂之外，一位负责设伏的将领走到了他的面前。

某将领：蔡将军，准备已就，只等将军号令。

蔡 瑁：好！鼓声一响，尔等便可下手，不得走脱了刘备。

某将领：是！

剧情：在丰收盛会的大堂内，刘备还在不停地喝着酒。赵云也还被武将们围着喝着酒。

武将们：赵将军，请……

刘琦、刘琮：叔父请！

武将们：来，满上，请！……

……

剧情：酒过三巡，伊籍端起酒碗，走到了刘备面前。

伊 籍（低声地）：请玄德公更衣。

剧情：刘备一脸茫然地看着伊籍，伊籍向刘备使了一下眼色。刘备会意，便站了起来，走到刘琦身边耳语了几句。

刘 琦：啊！好，请叔父自便。

剧情：刘备转身向身后的屏风后走去……

剧情：在武将席上，武将们还在不断地邀赵云喝酒。

武将们：赵将军，干一杯，来……请！……

剧情：刘备走进后院的马厩里，伊籍也悄悄走了过来。

伊 籍：蔡瑁设计害君。

刘 备（惊恐地）：啊？

伊 籍：城内已暗伏兵马，城外东、南、北三门皆有军马守把，惟有西门可行，公宜速速离去。

刘 备：告辞！

伊 籍：好！

剧情：伊籍说完便匆匆离去，刘备则去解开白马的缰绳……

剧情：在武将席上，武将们还围着赵云喝酒。

武将们：将军，请……请……

剧情：刘备骑着白马不顾守门兵卒的阻拦，从襄阳西门飞奔而出。

兵卒们：哎？站住！站住！……

门 吏：速报蔡将军，刘备逃出西门了。

剧情：刘备骑着白马飞快地向前跑着。

刘 备：驾！……

剧情：蔡瑁得知刘备从西门逃跑的消息后，率领五百兵马向西门追来。

蔡 瑁：快！给我抓住刘备。驾！……

剧情：刘备骑着白马飞快地跑着。

刘 备：驾！……

剧情：在丰收盛会的大堂内，蒯越、文聘等还在灌着赵云的酒。

蒯越等：赵将军，再干一杯……

剧情：赵云突然站了起来，他发现坐在主席位上的刘备不在了。

剧情：刘备骑着白马还在飞快地奔跑着……

刘 备：驾！……

剧情：刘备正跑着，却被前面一条大溪拦住了去路。原来，这条大溪名叫檀溪。

刘 备：吁！

剧情：刘备停下马来站在檀溪边，只见那檀溪宽有数丈，水流湍急。

刘 备：啊？

剧情：刘备骑马向溪里走了几步，又退了回来。他回头向城西望去，只见蔡瑁带领兵马追了过来。

蔡 瑁（高喊着）：快追！驾……

剧情：刘备眼看着蔡瑁带领兵马就要追来，被逼无奈，只得骑马向溪中走去。

刘 备：驾！……的卢，快啊！

剧情：蔡瑁带领着兵马离檀溪越来越近了。

蔡 瑁：驾……（高喊着）刘备，休走！

剧情：刘备骑着马继续向檀溪中央走去。

刘 备：驾！……

剧情：蔡瑁带领着兵马来到了檀溪边。

蔡瑁等（高喊着）：休得逃走！刘备休走！……

剧情：刘备骑着马走到檀溪中央，水越来越深，白马驮着刘备向前走越来越困难。

刘 备：的卢，你为何妨主？驾！

蔡 瑁：快！冲入水中，捉拿刘备。

兵士们：是！

剧情：蔡瑁的兵士们骑着马也向檀溪走来。

兵士们（高喊着）：抓住他！……

刘 备（惊恐地）：的卢！

剧情：冲入檀溪的蔡瑁兵士们不少人被溪水冲走，刘备骑的白马也全部淹入溪水之中。

某兵士：蔡将军，你看！

剧情：蔡瑁向溪中看去，只见刘备骑的白马已经全部淹入溪水之中。

蔡 瑁：刘备，你命休矣！

剧情：刘备没有放弃，仍在驾驭着自己的白马。

刘 备（惊恐地）：的卢！的卢！你果真妨主？

蔡 瑁（得意地）：哈哈……

刘 备：驾！驾！……

剧情：蔡瑁及他所带领的兵士们看到刘备在檀溪中挣扎着，不禁哈哈大笑起来。可就在这时，刘备骑的白马忽然从水中一跃而起，驮着刘备直接飞上了西岸的山崖顶上，逃脱了蔡瑁的追击。蔡瑁看到这一切，不禁大吃一惊。

蔡 瑁：何神助此人也？

剧情：刘备骑马站在西岸的山崖顶上，深深地舒了一口气。之后，他看了看仍在东岸的蔡瑁及兵马，又看了看自己的白马，含着眼泪将脸贴在白马的头上，并不断地抚摸着它。

蔡 瑁：刘使君何故逃席而去？

刘 备：蔡瑁！我与你无冤无仇，何故加害于我？

蔡 瑁：我……我并无此心，使君休听人言。

刘 备：哼！

剧情：刘备骑着白马向西而去。这时，赵云带领着兵马朝檀溪方向飞驰而来。

赵 云：驾！……

剧情：半路上，赵云碰到了从檀溪返回的蔡瑁兵马，他停了下来。

赵 云：吁！（厉声地）蔡瑁！你请我主赴宴，何故引兵而追？我主何在？

蔡 瑁：使君逃席而去，不知何往。我前来寻找，却不见踪影。

赵 云：我再去寻找，如果找不到我家主公，回来拿你算账。走！驾！……

剧情：赵云带领着兵马向檀溪方向飞驰而去。

剧情：在一片幽静的竹林旁的田野上，一个牧童悠闲地倒骑在牛背上吹着竹笛。刘备骑着白马行走在这田野小路上，他被牧童悠扬的笛声所吸引，便停下马来，向牧童的笛声方向张望着，只见牧童骑着牛，吹着竹笛朝自己走来。

刘 备：吁！

剧情：牧童骑着牛走到了刘备的面前，他放下了手中的竹笛，看了看刘备。

牧 童：将军莫非刘玄德？

刘 备：哦？嗯，乡村小童，何以知我姓名？

牧 童：我本不知，是我师父与来客提起，有位刘玄德，乃当世之英雄，近日将路过此地。今见将军模样想像，故冒问一声。

刘 备：你师父是何人？

牧 童：我师父复姓司马，名徽，字德操，颍川人，道号“水镜先生”。

刘 备：啊？

牧 童：我师父朋友多得很，常来的有襄阳庞德公与庞统。

刘 备：那庞德公与庞统又是何人？

牧 童：两人是叔侄，庞德公字山民，大我师父十岁。庞统字士元，小我师父五岁。师父最爱庞统，呼之为弟。

刘 备：哈哈……你师父现在何处？

牧 童：就在前面林中庄院。刘将军，随我来！

刘 备：好！驾！

剧情：刘备骑着白马随着牧童向前面的庄院走去。

剧情：刘备牵着白马与牧童牵着牛来到庄院前的一座木桥前停下了脚步，刘备看了看庄院及周围的美丽景色，心里无限感慨。

刘 备：好地方！

剧情：刘备牵着白马与牧童牵着牛走过木桥来到了庄院前，他俩拴好了自己的马、牛。这时，庄院里传来悠扬的木琴声。牧童正要带着刘备走进庄院，被刘备拉住。

刘 备：哎？琴声优美，听听不妨。

剧情：刘备站在庄院外听得陶醉。突然，琴声停了，庄院的大门打开了，从里面走出一人。原来这个人就是牧童的师父、人称“水镜先生”的司马徽（字德操）。

司马徽：噢？

牧 童（施礼）：师父！

剧情：司马徽微笑着朝刘备走来。

司马徽：呵呵……琴声中忽起高亢之调，必有英雄窃听啊！啊？呵呵……

牧 童：这就我师父水镜先生。

刘 备（施礼）：哦！

剧情：司马徽微笑着走近刘备，看着他衣襟尚湿，满身泥土。

司马徽：呵呵……呵呵……明公，今日幸免大难啊！呵呵……

刘 备：啊？

司马徽：请到茅舍待茶。

刘 备：呃，先生请！
