字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第二十五集 刘备求贤

编 剧：朱晓平

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：刘备（字玄德）跟随着“水镜先生”司马徽（字德操）向庄院里走去。

司马徽：请！请！

刘 备：请！

……

剧情：刘备随司马徽走进了庄院里的一个草堂内，二人分宾主坐定。牧童端着茶走了进来，并端到了他们面前，司马徽从牧童手中接过茶端给了刘备。

司马徽：请！

刘 备：噢！

司马徽：明公何来呀？

刘 备：噢，偶尔经由此地，因小童指引，得拜尊颜，实乃万幸！

司马徽：明公不必隐讳。今日必是逃难至此。

剧情：司马徽说着指了指刘备湿漉漉的衣服。

司马徽：哈哈……

刘 备：实不相瞒，我代刘荆州赴襄阳之会，蔡瑁欲意加害，我是借故逃席而去，路过此处。

司马徽：我观气色已知矣！久闻明公大名，为何至今日，尚无落脚之处？

刘 备：唉！只因命运多变，以至于此。

司马徽：不对！呵呵……（放下茶杯）不对！

刘 备：嗯？

司马徽：将军之所以未成大事，是因为左右没有贤人扶佐啊！

刘 备：呃，呵呵……备虽不才，但文有孙乾、糜竺、简雍，武有云长、翼德、子龙，竭忠辅相，不能说不得其人吧？

司马徽：哈哈……

刘 备：先生笑什么？

司马徽：关羽、张飞、赵云皆万人敌，可惜无人善用之。

剧情：刘备听司马徽说完此话，心中有些不悦，站起身来，走到草堂的窗户前。司马徽也站起身来走到刘备身边，继续说着自己的看法。

司马徽：孙乾、简雍、糜竺等辈，乃白面书生，非经纶济世之才也！唉！

刘 备：先生言之有理，备亦曾访遍隐士贤才于山川之中，无奈未遇其人啊！

司马徽：玄德公岂不闻孔子云：“十室之邑，必有忠信”。何谓无人哪？

刘 备：备愚昧不识，愿求指教。

司马徽：当今天下之奇才，尽在此地，玄德公当前往求之啊！

刘 备：奇才安在？备愿往求之。

司马徽：来！请！

剧情：司马徽拉着刘备回到桌案前坐了下来。司马徽端起茶杯往桌案上倒了一点水，然后用手指沾着在桌案上写出“龙凤”二字，刘备不解其意地看着司马徽。

司马徽：卧龙、凤雏，二人得一，可安天下。

刘 备：先生赐教，卧龙、凤雏何人也？

司马徽：呃……这……呵呵……（擦掉桌案上写的字）哈哈……

刘 备：这……

司马徽：好！好！今日天色已晚，将军可在茅舍暂住一宿，明日再叙也还不迟啊！

刘 备：啊，先生……

司马徽：请请请！

刘 备：哦，请！

剧情：司马徽与刘备将杯中茶一饮而尽。

剧情：一弯弯月挂在夜空，刘备夜不能寐，他在庄院外的木桥上来回踱着步，回想着司马徽对他说的话。

（司马徽）：将军之所以未成大事，是因为左右没有贤人扶佐啊！卧龙、凤雏，二人得一，可安天下。

读白：赵云于襄阳城外四处寻找刘备不得，他在檀溪东岸见西岸有一带水迹，估计刘备已回新野，便率部而归。回新野后仍不见刘备踪影，赵云焦急万分，故又沿檀溪西岸一路寻找，在水镜山庄遇刘备，二人同回新野，途中忽遇一人来毛遂自荐。

剧情：赵云（字子龙）带领兵马在水镜山庄寻找到刘备后，与刘备一起返回新野。他们正行着，忽见前面一人吟唱着朝他们走来。原来这个人就是颍上高士徐庶（字元直），化名单福。

徐 庶（唱）：天地反复兮，火欲殂。大厦将崩兮，一木难扶。山谷有贤兮，欲投明主。明主求贤兮，却不知吾。

剧情：徐庶走到一个废弃的土窑前，放下行李，在土窑边坐了下来。

刘 备：“明主求贤兮，却不知吾” 。嗯！子龙，此人莫非就是卧龙、凤雏？随我前去探问。

赵 云：是！

刘 备：驾！

剧情：刘备和赵云等骑着马向徐庶走去。之后，他们跳下马来，走到徐庶面前。

刘 备：敢问先生从何而来？

徐 庶：呵呵……哈哈……四方山野。哈哈……

刘 备：请问先生尊姓大名？

徐 庶：呵！乃颍上之人，姓单，名福。久闻使君纳士招贤，故行歌于此，以动尊听。哈哈……

刘 备：谢先生不弃，请受一拜！

徐 庶：啊？岂敢？岂敢？呵呵……

刘 备：先生，请同往舍下一叙。

剧情：赵云牵着刘备的白马走了过来，徐庶一眼便认出此马是“的卢”。

徐 庶：哦？这便是“的卢”马？呵！

剧情：徐庶走到白马面前，仔细地端详着它。

徐 庶：嗯！此马虽是千里马，骑则妨主，使君不可乘也！

刘 备：呵呵……备骑此马飞越檀溪，救我出了大难，怎说妨主呢？呵呵……

徐 庶：呵呵……此马终必妨一主，我有一法可避其祸。

刘 备：请讲。

徐 庶：使君意如中有仇怨之人，可将此马赐之。待妨过了此人，然后乘之……哈哈……自然无事啊！哈哈……

刘 备：方才闻先生所歌，绝非常人，见先生仪表，必是贤才，故企盼助我成就大事。谁想先生不教我以正道，反教利己妨人之事，先生不妨另投明主。

剧情：刘备说着便转身准备上马离开。

徐 庶：啊？哈哈……哈哈……哈哈……久闻使君乃仁德之士，今日试探，果然名不虚传，单福终遇明主矣！

剧情：徐庶双手握拳向刘备深深鞠了一躬。

刘 备（拱手）：啊……备安敢言仁德二字，惟先生赐教。

徐 庶：呵！使君不必过谦，新野民谣唱道：“新野牧，刘皇叔；自到此，民丰足”。 呵！可见使君之仁德，已为民众所信赖。

刘 备：呵呵！备愿拜先生为军师，调练人马以成大事。

剧情：刘备说罢向徐庶拱手施礼，站在一旁的赵云也拱手施礼。

徐 庶（深鞠一躬）：主公！

刘 备（高兴地）：呵呵……

徐 庶（高兴地）：哈哈……

剧情：在许都，丞相曹操（字孟德）在府中大堂之上召集文武大臣议事。参加议事的有曹仁（字子孝）与李典（字曼成）、吕旷、吕翔等大将。

曹 操：自建安五年，我起义兵为天下铲除暴乱，战袁绍，夺得四州，平定乌桓，安抚辽东，至此北方已定。此番进军，我欲先取荆襄之地，后取东吴。刘备早有取许都之意，应趁其羽翼未丰，一举剿灭，以除后患。众将听令，曹仁！

曹 仁：在！

曹 操：李典！

李 典：在！

曹 操：吕旷！

吕 旷：在！

曹 操：吕翔！

吕 翔：在！

曹 操：我命你等四人为先锋，率所部兵马三万，前往樊城驻守，以探刘表虚实。

曹仁等：是！

曹 操（站起来）：散帐！

剧情：文武大臣们朝大堂外走去，曹仁与李典、吕旷、吕翔边走边议着。

曹 仁：我等加紧准备，前往樊城驻守，也是妙法。

李 典：嗯！

吕 旷：曹将军！

曹 仁：嗯？

吕 旷：刘备屯兵新野，招兵买马，积蓄粮草，大有取许都之意，其志不小，莫可不早图之？我兄弟二人，自归降丞相，未有寸功，却受丞相大恩。此番前往樊城，愿领精兵五千，取刘备首级，以谢丞相。

曹 仁：好！就令二位将军率精兵日夜兼程赴新野，先破刘备。

吕旷、吕翔：是！

剧情：在新野，刘备和许庶以及孙乾（字公祐）等正在营寨的大帐之中等候着。这时，关羽（字云长）、张飞（字翼德）和赵云大败吕旷和吕翔兄弟，得胜返回到营寨。刘备和许庶看到关、张、赵得胜归来，都非常高兴。

刘、徐：呵呵……

关羽等：吁！……

剧情：关、张、赵跳下马后，快步走进大帐，来到刘备和徐庶的面前。

关 羽（施礼）：大哥、军师！

张 飞：（施礼）：大哥、军师！

赵 云：（施礼）：大哥、军师！

徐 庶（拱手）：啊，三位将军！

张 飞：那吕旷、吕翔岂是我和子龙的对手？未战两合，皆被刺于马下。

刘 备（高兴地）：好！坐！

张 飞：谢大哥！

剧情：关、张、赵都坐了下来。

刘 备：哎呀，军师果然神机妙算哪！曹操派吕旷、吕翔来犯我新野，军师仅用一计，便使他损失两员大将，呵，曹操岂肯善罢甘休？新野地狭兵少，只是何以迎敌？

徐 庶：啊！主公，不必多虑……

探 马：报！

剧情：一探马高喊着跑了进来。

探 马：主公！曹仁、李典率大军往新野杀来。

剧情：刘备和关、张、赵听到探马报告以后，都面有难色，而徐庶却表现得胸有成竹。

徐 庶：哈哈……吕旷、吕翔为我所破，曹仁恼羞成怒，尽起大军来攻新野，樊城必然空虚，可乘此机夺取樊城。

刘 备（朝徐庶点了点头）：嗯！

徐 庶：关羽！

关 羽：在！

徐 庶：张飞！

张 飞：在！

徐 庶：二位将军率一千兵马往樊城迎敌。啊……

剧情：徐庶说罢从衣袖里拿出两个锦囊，分别交给关羽和张飞。

徐 庶：二位将军可按我计行事。

关、张：遵命！

剧情：关羽和张飞走出了大帐。

刘 备：哎？哎呀，军师，眼前之敌，何以拒之？

徐 庶：啊哈，我与主公镇守新野。赵云！

赵 云：在！

徐 庶：子龙将军随主公左右，听候调遣。

赵 云：是！

剧情：曹仁率大军前来围攻新野，刘备依徐庶之计，令赵云率大军出城迎敌，自己和徐庶等官员站在城楼之上观战。两军对垒，双方旌旗招展，战鼓声声，喊杀震天。赵云与李典大战在一起，十几个回合下来，李典战赵云不过，拨马向阵中逃去。

刘 备：好！

徐 庶：李典败阵，可挥军掩杀过去。

剧情：城楼上的号令兵接令后，挥旗发出追击李典的号令。赵云看到令旗后，率领着数骑，高举着自己的帅旗，追赶着正在逃往阵中的李典。

赵 云：杀！……

剧情：曹仁见赵云朝本阵冲杀过来，便命令改变阵形，以营救李典。

曹 仁：传令，变阵！

剧情：曹军号令兵挥动旗帜，曹军阵形开始迅速变化。李典趁着阵形的变化，迅速逃向阵中。

曹 仁（向李典招呼着）：快！

剧情：李典不顾一切地朝曹仁跑去。赵云不顾曹军阵形的变化，率先冲进敌阵，追赶着李典。冲入曹军阵中赵云及数名骑兵被曹军团团包围，形势万分危急。赵云正要继续冲杀，被站在新野城墙上的徐庶所阻止。

徐 庶（高喊着）：慢！

刘 备（不解地）：先生何故停止进攻？

徐 庶：主公请看，此为八门金锁阵。

刘 备：子龙已冲入阵中。

剧情：赵云面对敌军的重重包围，毫不畏惧，率领着数骑在阵中左突右冲，奋力拼杀，造成曹军大量伤亡，但仍无法冲出曹军军阵。看到这一切，刘备在城楼之上万分着急。

刘 备（高喊着）：子龙！

剧情：赵云率领着数骑仍在曹军阵中冲杀着。

赵 云：快，冲！

剧情：赵云看到自己带领的数名骑兵纷纷被曹军兵士刺于马下，便从地上捡起自己的帅旗，继续在曹军阵中冲杀着。最后，赵云冲出曹军军阵，返回到新野的城楼上，他来到刘备和徐庶面前。

刘 备：子龙，如何？

赵 云：冲入阵中，只见腾起一片烟雾，那李典便不知去向。曹军阵形突变，将我等裹在阵中，我奋力拼杀，方冲出阵来，所率兵马无一生还。

刘 备：如此看来，此阵难破。

徐 庶：八门金锁阵，有八阵八门，环环相扣、相接，密无缝隙。兵马冲入阵中，非同一人一将交手，乃是与阵中每个人相拼。阵势不停地转动，他可以击你，你却无从下手。倘若一人过一招，周而复始，再勇之民，终必败于阵中，这便是此阵的绝处。

刘 备：依先生之言，便是无计可施了？

徐 庶：啊！哈哈……此阵虽说布得整齐，但缺少太极，中间没有主持，将军可从东南角生门突入，往正西景门杀出，其阵必乱。

刘 备：嗯！子龙！可依先生之法破阵，其余军士把住阵角。

赵 云：是！

剧情：赵云走出城门，翻身上马，他整了整自己的盔甲，拿起龙胆亮银枪，带领着军士向曹军的军阵冲去。

赵 云：走！

剧情：赵云依徐庶之法，挺枪跃马，引兵向曹军阵中的东南角生门冲杀了进去，并一路向西景门杀去。一路之上，不断有曹军将士被挑下马来。曹仁见状，急令调整阵势。

曹 仁：传令！

剧情：赵云不顾曹仁调整阵势，只依照徐庶之法，一路向西冲杀。

赵 云：杀！……

剧情：赵云杀出西景门杀出后，又从曹军阵中的西门转杀东南角，使曹军阵形大乱，并开始全线溃败。站在城楼上的刘备看到这一切，十分高兴。

刘 备：哎呀！敌阵破矣！敌阵破矣！

剧情：刘备看到曹军已经全线败退，发出了追击的命令。

刘 备：追！

剧情：赵云率领着大军全力追击曹军，曹仁见状，也掉转马头，仓惶而逃。站在城楼上的刘备、徐庶等看到这一切，开心地大笑着。

刘、徐：哈哈……

刘 备：先生真乃奇人也！

徐 庶：啊！主公过奖。可传令不必追赶败军，收兵回营。

刘 备：嗯！好！

徐 庶：哈哈……

剧情：刘备和徐庶、孙乾等官员高兴地向城楼下走去。

剧情：败下阵来的曹仁与李典等将领回到重新建起的营寨之中。

曹 仁：谁人破我八门金锁阵？今晚趁刘备得胜不备，前去劫寨，必胜无疑。

李 典：曹将军，刘备营中必有能人相助，我大军在此，樊城不得不防啊！

曹 仁：今夜如不胜，便退兵樊城。

李 典：不可！刘备必有准备。

曹 仁：若如此多疑，何以用兵？

剧情：当夜二更，曹仁不听李典的劝阻，率兵前往刘寨，企图劫营。曹仁来到刘寨边上，只见刘寨中除了哨兵外，一切都是静悄悄的。曹仁指挥弓箭手将寨楼上的哨兵干掉，弓箭手一箭将哨兵射杀。

曹 仁：上！

剧情：曹仁带领着兵马冲进了刘寨，只见里面空无一人。突然，刘寨四周火把四起，喊杀震天。赵云骑着马率先冲了过来。

赵 云：杀！……

刘军们：杀！……

剧情：刘备大军从四周冲杀了过来。

李 典：不好！我们中计了。快退！

曹 仁：快退！……

剧情：曹仁和李典急忙率领兵马仓惶向刘寨外跑去。

曹 仁：快！快！

剧情：赵云从营寨中追了出来，并勒住缰绳，看着曹军逃去的背影。

剧情：曹仁带领逃兵不敢回寨，而是急忙朝北河逃去。曹军来到河边，便不顾一切地冲向河里，向对岸游去。

曹 仁：快过河！快去找寻渡船！

剧情：曹仁话音未落，张飞率领着一支兵马朝他们冲杀了过来。

张 飞：驾！……

曹 仁：快去找寻渡船！

张 飞（高喊着）：曹仁休走！张飞在此等候了。

剧情：曹仁见罢，急忙掉转马头，与李典带领着兵马沿着河岸仓惶逃去。

曹 仁：快！快！……

剧情：张飞率兵马向曹军掩杀过来，无数曹兵掉进河里溺亡。曹仁和李典急忙登上渡船，向河对岸逃去。

曹 仁：快！快！……

剧情：张飞看着曹仁仓惶而逃的背影，不禁开怀大笑起来。

张 飞：哈哈……

剧情：曹仁带领着残兵败将回到了樊城的城门外。

将领1：快开城门！曹仁将军回来了。……

将领2：快开城门！曹将军回来了。……

剧情：只见樊城城楼上火把举起，关羽出现在了城楼上。

关 羽：曹仁小儿，我已攻取樊城多时了。哈哈……

剧情：曹仁大惊，拨马仓惶而逃。

剧情：当晚，刘备、徐庶等来到樊城，给大败曹军的关羽、张飞、赵云等将士庆功，大摆庆功宴。

张 飞（抱着酒坛子）：来！喝酒，喝酒……

……

剧情：关羽、张飞、赵云端着酒走到刘备和徐庶面前，向他俩敬酒。

关、张、赵：军师！谢军师！谢大哥！呵呵……

剧情：关羽、赵云、刘备和徐庶将杯中酒一饮而尽，张飞抱着酒坛子大口地喝着。

刘备等：哈哈……

众将们：请！请……喝，喝……

刘 备（高兴地）：好！喝！喝！

众将们：哈哈……

剧情：刘备与大家都坐了下来。

刘 备：啊！自得先生以来，连战连胜。备深知，若成大事，非有先生这样这样的贤人相助不可。

众将们：对！对……哈哈……

刘 备（站起身来）：先生请受备一拜！

徐 庶（急忙站起身来搀扶）：哎呀，主公！主公！主公过奖了。明主知遇之恩，单福自当图报，不敢受此大礼呀！

刘 备：哎？呵呵……有先生相助，诸位同心协力，何愁大业不成？

徐 庶：呵呵……

刘 备：再饮一杯！

众将们：来来来！祝主公洪福！

剧情：曹仁和李典带领着败兵星夜返回许昌，他俩来到丞相府，双双跑在曹操面前。

曹、李：丞相！

曹 仁：丞相，我败师樊城，请丞相治罪。

曹 操：哼哼！你居功自傲，忠言逆耳，必遭此败。嗯！念你往日功劳，此次不予治罪。

曹、李：谢丞相不责之恩！

剧情：曹仁和李典站了起来。

曹 操：刘备于汝南败于我手下，至今为时不长啊？你等此番进军新野，却屡屡战败，八门金锁阵也被击破，我料刘备军中定有能人出谋划策呀！

曹 仁：丞相所言极是，听说刘备得一贤士，名叫单福，破我阵者，便是此人之谋。

曹 操：噢？单福，是何人也？嗯？

剧情：站在一旁的谋士程昱（字仲德）站了出来。

程 昱：哦，丞相，单福乃假名也！此人颍上人，姓徐名庶，字元直。幼年好学击剑，善抱打不平。中平末年，为友人报仇而杀了贪官，不得已披发涂面出走。后为官府抓获，问其姓名不答，官吏将他缚于车上，击鼓行于街市让人辨认。因他行侠仗义，谁也不忍说出他的姓名，官府只好将他关押狱中。后为友人搭救而出，徐庶更名改姓，立志学文，遍访名师，忖得满腹经纶，常与司马徽等名士纵论天下之事。

曹 操：嗯！徐庶之才比君如何？

程 昱：十倍于我。

曹 操：唉！可惜，可惜呀！如此之贤士，竟又落于刘备手下，如若其羽翼丰满，老夫焉能不忧啊？

程 昱：啊哈！徐庶虽在刘备帐下，丞相要用，召来不难。

曹 操：嗯？先生有何主意？

程 昱：徐庶为人至孝，幼年丧父，只有老母在堂。其弟徐康已亡，老母无人奉养。丞相若将其母接到许都，令她作书召其子，则徐庶必来。

曹 操：好！派人即刻往颍川，接取徐庶老母。

程 昱：是！

剧情：徐母被曹操遣人从颍川接到了许都后，曹操和程昱来到徐宅拜望。

徐 母：汝何故将我接来许都？

曹 操：啊！老夫人，我闻令嗣徐元直乃天下之奇才也！今却在新野辅助逆臣刘备背叛朝廷，岂不是美玉落于汙泥之中，实在可惜啊！今请老夫人来此，烦请作书将他唤回许都，我于天子之前保奏，必有重赏。

剧情：曹操说罢便向旁边招了招手，一名仆人端着笔纸砚墨走了进来，并将其放在了徐母面前的桌案上。

曹 操：哎……老夫人，请吧！

徐 母：刘备是何人？

曹 操：嗯，涿郡小辈，妄称“皇叔”，全无信义，实所谓外君子而内小人者也！

徐 母：哼！汝何故诳骗我？我久闻刘玄德乃中山靖王之后，孝景帝之玄孙，他礼贤下士，恭敬待人，素有仁德之美名，乃当世之英雄。我儿辅之，是得其明主矣。你虽名托汉相，实为汉贼。谎称刘玄德为逆臣，欲使我儿弃明投暗，岂不自觉羞耻？

剧情：徐母说罢，将面前的纸笔扔向曹操。

曹 操（愤怒地）：拖下去！

剧情：几名仆人上前，架着徐母就往外走。

徐 母：逆贼！

曹 操：斩！

徐 母：奸相！

剧情：徐母被仆人们架了出去。

程 昱：不可！且慢动手！（对曹操）徐母激怒丞相，急欲求死。丞相若杀了她，只能招来不义之名，反而成全徐母之德呀！

曹 操（示意着仆人）：嗯？

剧情：仆人会意走了出去。

程 昱：徐母若死，徐庶必死心踏地辅助刘备，为母报仇。不如将徐母留下，使徐庶身心两处，纵然相助刘备，也不会尽力。留得徐母在此，我有计赚徐庶来徐都。

曹 操：嗯！有理，可将徐母送往别处。

剧情：程昱将徐母在许都安顿了下来，并带仆人一起前来探望，并送来银两。

程 昱：老夫人！老夫人近日可好啊？

徐 母：程先生又带东西来看我。请！

程 昱：请！呵呵……

剧情：程昱搀扶着徐母朝堂屋里走来。

程 昱（诈称）：我与元直求学进结为兄弟，老夫人如同我亲母一般。

徐 母：请！

程 昱：啊，请！

剧情：程昱搀扶着徐母走进堂屋后，分主宾坐了下来。

程 昱：如今元直不在身边，程昱自当尽孝才是啊！

徐 母：程先生也是良善之人，只是投于曹操门下，这……

程 昱：呃……老夫人，不必说了。天命使然，奈何不得，待我寻机亲送老夫人回乡。

徐 母：好！好！

程 昱：老夫人！（站起身来）程昱有命有身，恕不能留，告辞了。

徐 母：请便。

程 昱：告辞了。

徐 母：请便。

剧情：程昱与仆人一同离开了徐宅。这时，徐母的丫环端着程昱的手启和笔砚走了过来。

丫 环：老夫人！程先生又留下手启。

徐 母：程昱乃读书人，真是客气。既有手启，应作复以表谢意。取笔砚来。

丫 环：是！

剧情：丫环将笔砚放在桌案上，徐母开始写回复。

剧情：程昱骗得徐母的笔迹后，便妨其字体，给徐庶修家书一封，差一心腹之人持书直奔新野，寻问单福的行踪。

剧情：在新野的刘府内，刘备与徐晃正在议事，孙乾走了进来。

孙 乾：主公，从许都来一人，打听单福先生行踪，说有要事禀告。

刘 备：快请！

剧情：程昱派来的差人拿着伪造的徐母家书走了进来。

差 人：我是徐老夫人馆内仆从，现有老夫人亲笔书信一封奉上。

剧情：徐庶急忙上前从差人手中接“家书”，并打开看着。

刘 备（对差人）：退下！

剧情：差人退了出去。徐庶看完“家书”后，顿时眼含热泪地坐了下来。刘备见状，便起身走到他面前。

刘 备：先生为何如此伤心？

徐 庶：我……使君！

剧情：徐庶坐在地板上痛哭了起来，刘备感到十分不解。

刘 备：先生有事尽言，不要过于悲伤。

徐 庶：唉！使君，我本颍川徐庶，字元直。

刘 备（大吃一惊）：啊？

徐 庶：为了逃难，更名单福。闻刘景升招贤纳士，特往见之。与其论事，方知是无用之人，故作书别之。夜至司马水镜庄上，水镜责我不识明主，荐我往刘使君处。幸蒙不弃，即得重用，因此我得罪了曹操。使君，老母今被曹操用计，赚往许昌囚禁，欲行加害。老母手书来唤，我不能不去呀！

剧情：刘备听徐庶之言，不知如何是好。

徐 庶：不是我不愿尽犬马之劳，实因慈母被押在狱中受苦，徐庶我悲愤万分。

刘 备：先生，子母乃天性之亲，元直不必以备为念，待与老夫人相见后，再得奉教不迟。

徐 庶：主公！

剧情：徐庶感动地要向刘备跪下，被刘备搀扶住。

刘 备：哎？元直不必匆匆而去，备千求万乞，再聚一宵，明日一早为先生饯行。

徐 庶：主公！我……

刘 备（乞求着）：元直！

剧情：徐庶点头同意再留一宵。

徐 庶：好！徐庶告辞。

刘 备：请！

剧情：徐庶走了出去。看着徐庶的背影，刘备泪流满面，孙乾走到刘备的面前。

孙 乾：主公！元直乃天下奇才，久在新野，尽知我军中虚实。今若使归曹操，必然重用，此事与我不利。主公宜加苦留，切勿放行。曹操见元直不去，必斩其母。元直知母死，必为其母报仇。

刘 备：不可！使人杀其母，而我用其子，不仁也。留之不使去，以绝其母子之道，不义也。我宁死不为此不仁不义之事。
