字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第二十七集 三顾茅庐

编 剧：朱晓平

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：刘备（字玄德）带领着关羽（字云长）和张飞（字翼德）冒着大雪第二次前往卧龙岗，来到茅庐拜见诸葛孔明。刘备、关羽和张飞走到茅庐草堂的门帘外，向里面躬身施礼，只见面前坐着一位年轻少年。原来这个少年是诸葛孔明的三弟诸葛均。诸葛均转过头来并站了起来，他向刘备还礼后，掀开门帘走了出来。

诸葛均：将军莫非刘豫州，欲见家兄？

刘 备（惊讶地）：呃！

诸葛均：啊，将军请！请！

剧情：刘备打了打身上的雪，便走进了草堂。

诸葛均：将军请坐！

剧情：刘备走进草堂后，仔细打量着屋子里的陈设。这时，童子拿了一个座垫走了过来，并放在刘备的面前。

童 子：请！

诸葛均：请吧！

刘 备：请！

剧情：刘备和诸葛均都坐了下来。

刘 备：先生是……

诸葛均：我乃卧龙之弟诸葛均。

刘 备：哦！

诸葛均：我兄弟三人，长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋处为幕宾，孔明乃二家兄。

刘 备：那卧龙先生今在家否？

诸葛均：啊，将军来得不巧，家兄昨为崔州平相约，出外闲游去了。

刘 备：哦，先生闲游何处？

诸葛均：呃……或驾小舟于江湖之上，或访僧道于山岭之中，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内，往来莫测，不知去向。

刘 备：唉！不料备如此缘分浅薄，两番不遇大贤，实在遗憾哪！

诸葛均：啊呵，请稍坐一刻。童子，献茶！

剧情：童子走了进来，站在门外的张飞有些不耐烦了。

张 飞：大哥！风雪甚急，不如早归。

诸葛均：啊！家兄不在，不敢久留客人。

刘 备：先生，数日之后，备当再访。

诸葛均：嗯！

刘 备：愿借笔砚一用，留书与令兄，以表备殷勤之意。

诸葛均：啊，童子！取笔砚来。

童 子：来了！

剧情：童子端着笔砚走了过来，并将笔砚放在了刘备面前。刘备握笔开始书写。

（刘 备）：备久慕卧龙先生高名，两次拜谒，不遇空回，深为遗憾。备乃汉室宗亲，目睹朝纲崩摧，群雄乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。虽有匡扶汉室之志，实乏经纶之策。仰望先生仁慈忠义，慨然展吕望之大才，施子房之鸿略，则天下幸甚！社稷幸甚！先此布达，再容斋戒沐浴，特拜尊颜，面倾鄙悃。

剧情：刘备写完手书后，将手书交给了诸葛均。

刘 备：书呈令兄，刘备告辞。

诸葛均：嗯！

剧情：刘备、关羽、张飞走出茅庐，外面依旧大雪漫天，诸葛均和童子送他们走出大门。

诸葛均：将军请慢走！

剧情：刘备、关羽、张飞刚走出大门，一阵歌声从竹林里传了过来。原来是诸葛孔明的岳丈黄承彦唱着歌骑着毛驴朝茅庐走来。

黄承彦（唱）：一夜北风寒，万里彤云厚。长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观太虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦！

童 子：老先生来了。

关 羽：这位先生可是……

诸葛均：啊，此乃家兄岳父黄承彦老先生。

关 羽：哦！

剧情：黄承彦骑着毛驴来到茅庐前，并走下毛驴。刘备急忙走上前来，躬身施礼。

黄承彦（拱手还礼）：啊！先生！

刘 备：适才黄老先生所吟之句极其高妙啊！

黄承彦：啊！我在小婿家中观《梁父吟》，记得这一篇。啊，刚才过小桥，偶见篱间梅花，故感而诵之。不想被尊容所闻哪！呵呵！

刘 备：啊，老先生曾见令婿否？

黄承彦：我也是来看他的。

刘 备：哦！

剧情：黄承彦说罢便辞别刘备，朝茅庐走去。刘备和关羽、张飞骑马离开了茅庐。

刘、关、张：驾！……

剧情：刘备和关羽、张飞骑着马冒着大雪离开了茅庐，刘备回过头来，看着渐渐远离的茅庐。

剧情：冰雪消融，春暖花开。在新野，刘备在府中问卦，选择吉日，准备再往卧龙岗，拜见诸葛孔明。这时，关羽和张飞来到门外，并朝里面悄悄地看着。

卜卦者：啊！主公，四日之后便是吉期，主公宜出行。

刘 备：好！好！从今日起，斋戒三日，斋戒三日，再往卧龙岗拜见孔明。

剧情：刘备高兴地将卜卦者送出屋门。

卜卦者：呵呵……

刘 备：呵呵……

卜卦者：主公留步！主公留步！

刘 备：慢走！

剧情：刘备送走卜卦者后，回头走到关羽和张飞面前，只见他俩是满脸的不高兴。

关 羽：大哥！关羽几番忍耐，今日不得不进一言。兄长两次亲往卧龙岗拜谒孔明，其礼实在太过。恐诸葛亮徒有虚名而无实学，故避而不敢相见。

刘 备：哈哈……二弟熟读《春秋》，岂不知昔齐桓公为见一位东郭野人，前往五次方得一见。何况我欲见者乃世之大贤啊！哈哈……

剧情：刘备说罢便向屋子里走去。

张 飞：今番无须大哥亲往，张飞自去将请来。（高喊着）来人哪！

兵 士：有！

张 飞：准备马匹绳索，我要去卧龙岗。

剧情：张飞说罢要就去卧龙岗，走到屋子门口的刘备一听张飞要独自一人去卧龙岗，便从后面折了回来。

刘 备：三弟！……

关 羽：三弟！……

剧情：张飞头也不回的朝外快速地走着，刘备和关羽在后面追着。在院子外面，张飞翻身上马，就要离开，被刘备严厉地叫住。

刘 备：三弟！你去作甚？

张 飞：我去替大哥请卧龙先生来。

刘 备：如何去请？

张 飞：他如不来，我用这根麻绳把他捆来！

刘 备：你……（上前一把拉住张飞骑得马的缰绳）三弟！莫非你想坏兄长的大事不成？

张 飞：这……

刘 备：曹操因身边有众多谋士，方得以击败袁绍。孙权统领江东六郡八十一州，尚在招贤纳士。他们霸业将成，而我却在依附刘表，据守这新野弹丸之地。此皆因缺少出谋划策、调兵遣将之大贤也！你我情同手足，同生共死，却想不到……三弟如此曲解我的心意。

剧情：刘备说罢，伤心地哭泣起来。张飞见状，急忙从马上跳了下来。

张 飞：大哥！……

关 羽：大哥！……

刘 备：三弟！三弟岂不闻周文王访姜子牙之事？文王尚且如此敬贤，三弟为何这般无礼？今番你休去，我自与云长去。

张 飞：哎？大哥！既是两位哥哥都去，小弟如何落后？

关 羽（替张飞求情）：大哥！

刘 备：你若同去，万万不得无礼！

张 飞：哎，大哥！知道了，知道了。

剧情：四天后的清晨，刘备、关羽和张飞骑马第三次前往卧龙岗。他们走过竹林，远远地看到了他们熟悉的茅庐。这时，诸葛均背着小包袱从茅庐里走出来，并朝他们这个方向走来。刘备、关羽和张飞先后跳下马来。刘备牵着马向诸葛均迎了过去。

刘 备：诸葛均先生！令兄在庄否？

诸葛均：昨日黄昏方归，今日将军可与家兄相见了。

刘 备：啊！嗯，多谢！

剧情：诸葛均向刘备、关羽和张飞拱了拱手便离开了。张飞对诸葛均的举动极为不满。

张 飞：此人太无礼了！引我们到庄上去又有何妨？何故甩手就走？

刘 备：哎？各有各的事，不必强求。来时已说过，不可失礼。

张 飞：大哥，知道了。

刘 备：嗯。

剧情：刘备、关羽和张飞牵着马经过小桥来到茅庐前，他们拴好马后，相互整了整衣冠，便向茅庐大门走去。三人走到大门前，刘备敲了敲大门。片刻过后，童子打开了大门。

童 子：呵，刘将军，又来了？

刘 备：有劳转告，刘备前来拜见先生。

童 子：先生虽在家，但正在草堂上午睡未醒。

刘 备：哦，既如此，先勿通报。二弟、三弟，且在门外等候，先生未醒，不便惊动。

剧情：刘备随着童子走进了茅庐的院子，而将关羽和张飞留在了院子门外。刘备随童子走到了茅庐的草堂前。

童 子：将军请！

刘 备：嘘！

剧情：刘备悄悄走到草堂的门帘前，朝里望去，只见诸葛亮（字孔明）面向外，脸上盖着鹅毛扇，侧卧在草堂的凉席之上。

童 子：将军可不进堂内等候？

刘 备：且等先生醒来再进不迟。

剧情：刘备站在草堂外静静地等候着。张飞在院子外看到这一切，气就不打一处来，他要冲进院子，被关羽劝阻。

关 羽：三弟！

张 飞：这先生如此傲慢，大哥立于廊下，他却高卧不起。

关 羽：三弟！

张 飞：哼！待我去屋后放一把火，看他起不起来？

剧情：张飞说罢冲进了院子，关羽从后面追过来劝阻着。

关 羽：三弟！三弟！三弟！

剧情：关羽一把将张飞给拉住。

张 飞：哎呀！

关 羽：三弟，你真混！

剧情：刘备见张飞在院子里吵嚷，便前来制止。

刘 备（低声严厉地）：你！三弟……

剧情：张飞气愤地坐在了院子里，刘备继续静静地站在草堂外等候着。时间一点点过去，草堂内毫无动静。关羽走到放在院子里的一个日晷旁，正是正午时分。

剧情：这时，草堂内传来动静，刘备急忙朝里望去，只见诸葛亮翻了一个身，继续睡去。刘备没有打扰，继续站在堂外等候着。童子走了过来。

童 子：我去叫醒先生。

刘 备（低声地）：嘘！且勿惊动。

童 子：啊，是！

剧情：童子拱手退了回去。

剧情：几个时晨过去了，刘备仍在草堂外等候着，关羽和张飞却气鼓鼓地站在院子里。

剧情：又有几个时晨过去了，诸葛亮终于醒来，他在凉席上伸了个懒腰。

诸葛亮：啊！大梦谁先觉？平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟。

剧情：刘备见诸葛亮已经醒来，急忙走到院子里，招呼关羽和张飞过来。

刘 备：来！

诸葛亮：有俗客来否？

童 子：刘皇叔已在堂外立候多时。

诸葛亮：何不早报？容我更衣相见。

剧情：关羽和张飞气鼓鼓地走到刘备面前，并一起在院子里等候。诸葛亮更好衣后，手拿鹅毛扇从草堂里走了出来。刘备、关羽和张飞一看，只见诸葛亮是一位年轻的后生，这让他们都感到诧异。刘备看了看诸葛亮，便躬身施礼。而关羽和张飞则草草拱了一下手。

刘 备：汉室末胄、涿郡愚夫，久闻先生大名，如雷贯耳。曾两次晋谒，不得相见，已留书一封，不知可曾阅过？

诸葛亮（拱手）：南阳野人，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧赧。将军，请！

刘 备：先生请！（转过身来）二弟、三弟在此等候。

剧情：刘备随诸葛亮走进草堂，将关羽和张飞留在了院子里。刘备走进了草堂之内。

诸葛亮：将军手书，亮已拜阅，足见忧国忧民之心。

刘 备：啊哈！

剧情：刘备和诸葛亮坐了下来，童子端着茶放在他二人面前。

诸葛亮：但恨亮年幼才疏，有误将军下问。

刘 备：水镜先生之意，徐元直之语，岂是虚谈？望先生不弃鄙贱，曲赐教诲。

诸葛亮：德操、元直皆当今高士，亮乃一耕夫，安敢谈天下事？（给刘备和自己倒着茶）将军，奈何舍美玉而求顽石乎？

刘 备：先生过谦了，大丈夫抱经世之奇才，岂可空老于林泉之下？愿先生以天下苍生为念，开备愚鲁而赐教。

诸葛亮：如此，愿闻将军之志。

剧情：诸葛亮端着倒好的茶，递到刘备的手中。

刘 备：唉！汉室倾颓，奸臣当道，备不量力，欲伸大义于天下。唉！只是智术浅短，迄无所就，惟望先生开愚鲁而拯救危难，实为万幸。

诸葛亮：自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操的势力不及袁绍，而终能攻克袁绍者，既靠天时，更得益于人谋也。今曹操拥有百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与之争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图之。

刘 备：嗯！

诸葛亮（站了起来）：荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之地，非其主不能守，此乃上天赐与将军之地，难道将军无意于此吗？荆州的西部是益州，道路险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。而今刘璋暗弱，虽民殷国富，而不知存恤军民，故而智能之士思得明君。将军既是帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若能跨有荆州、益州之地，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝越，外结孙权，内修政理。待天下有变，则命一上将，将荆州之兵以向宛洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓岂能不箪食壶浆，以迎将军者乎？诚如所言，则大业可成，汉室可兴矣！

剧情：诸葛亮从旁边的书架上拿出一份自制的地图，并铺开在刘备面前。

诸葛亮：将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可站人和。

剧情：诸葛亮将地图挂在了墙上。

诸葛亮：此乃西川五十四州之图，先取荆州为家，后取益州建立基业，以成鼎足之势，然后可图中原。呵呵……此乃亮为将军谋划之大业。

刘 备：先生之言，茅塞顿开，使备如拨云雾而见青天。但……荆州刘表，益州刘璋，皆汉室宗亲，备安忍夺之啊？

诸葛亮：我夜观天象，刘表不久于人世。刘璋非立业之主，西川久后必归将军。

刘 备：先生未出茅庐，已知三分天下，真万古之人所不及也！备虽名微德薄，愿先生不弃鄙贱，出山相助，备当恭听教诲。

剧情：刘备说罢，便跪在诸葛亮面前，一头磕到地上。

诸葛亮：啊！亮久乐耕锄，懒于应世，呃……不能奉命。

剧情：诸葛亮说罢站起身来，摇着鹅毛扇走到一边，刘备抬起头来。

刘 备：先生！真不肯出山相助？

诸葛亮：实难奉命。

刘 备（哭泣着）：先生若不出山，如苍生何也！

剧情：刘备说罢再一次将头磕到地上，并痛哭流涕，泪沾袍袖，衣襟尽湿。刘备的一片至诚，终于打动了诸葛亮，他走到刘备的面前，并跪倒在他的面前。

诸葛亮：为图将军之志，亮愿效犬马之劳。

剧情：诸葛亮说罢便一头磕在地上，刘备急忙站起来，上前将诸葛亮搀扶了起来。

电视剧插曲：束发读诗书，修德兼修身。仰观与俯察，韬略胸中存。躬耕从未忘忧国，谁知热血在山林。凤兮，凤兮！思高举，世乱时危久沉吟。凤兮，凤兮！思高举，世乱时危久沉吟。茅庐承三顾，促膝纵横论。半生遇知己，蛰人感兴深。明朝携剑随君去，羽扇纶巾赴征尘。凤兮，凤兮！风云会，长啸一声抒怀襟。归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民。清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。天道常变易，运数杳难寻。成败在人谋，一诺竭忠悃。丈夫在世当有为，为民播下太平春。归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民。归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民。清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。

剧情：诸葛亮与刘备在茅庐之中促膝长谈，并彻夜未眠。

剧情：第二天清晨，诸葛亮和刘备、关羽、张飞走出了茅庐。诸葛亮依依不舍地回头看了看自己的茅庐，并与前来送行的家人、乡邻好友告辞。之后，他骑上马，与刘备踏上了去新野的征程。

剧情：在新野的练兵场上，诸葛亮开始用自己的方法操练着兵士。兵士们在诸葛亮的指挥下，训练刻苦认真。

诸葛亮（站在指挥台上）：变换队形！

旗语官：是！

剧情：旗语官根据诸葛亮的指令，挥动着令旗，指挥着兵士们更换作战队形。这时，刘备和关羽、张飞、赵云（字子龙）骑马来到了练兵场。看到练兵场上的兵士训练有素，非常高兴。

刘 备：我得军师，如鱼得水呀！

剧情：听到刘备对诸葛亮的评价，关羽和张飞都不以为然。刘备跳下马来，朝诸葛亮走去，诸葛亮急忙从练兵台上迎了过来。

诸葛亮（拱手施礼）：呵呵……主公！

刘 备：军师辛苦了！

诸葛亮：啊哈，请！

剧情：刘备随诸葛亮走上了指挥台，关、张、赵也走了上来。他们看着练兵场上的练兵情况。

诸葛亮：主公，这新招募的兵士尚需训练方能参战。

刘 备：嗯！

诸葛亮：夫军无习练，百不当一，习而练之，一可当百。

刘 备：好！军师出山以来，谋划策略，操练人马，甚是辛苦。（拿一斗笠递给诸葛亮）备结小帽一顶，以尽心意。呵呵……

诸葛亮（接过斗笠）：主公是否无有远志？结小帽聊以消遣？

张 飞：先生好不讲理！我大哥看先生日夜操劳，于心不忍，亲手编结帽冠，先生却如此无礼。

诸葛亮：哦！主公之心，亮已心领。然而，亮既出山，相助主公成就大事，便时刻不忘主公之志。目前局势危如累卵，亮这番心思，想主公亦不难明白。

刘 备（点点头）：嗯！备深知军师之忧虑，我也正为曹军将至担忧啊！

诸葛亮：主公勿虑，请往博望坡巡察。

刘 备：嗯！

剧情：刘备随诸葛亮一起前往博望坡去了，关羽看着他们离开的背影，感到疑惑。

关 羽：博望坡？曹兵若来，直奔新野便是，与博望坡何干？

张 飞：哼！还不是游山玩水。唉！

剧情：刘备随诸葛亮骑兵来到了博望坡附近，并认真查看着此处的地形。

诸葛亮：主公！

刘 备：啊！

诸葛亮：前方便是博望坡。

刘 备：嗯！

诸葛亮：主公，博望坡多有草木，曹军若至，将其引入峡谷之中，便可用火攻之。主公，我二人再往前巡察。

刘 备：好！

读白：孙策死后，孙权继承父兄基业，据守江东，广纳贤士。曹操为控制江东，命孙权遣子入朝随驾，实为人质，遭到孙权拒绝。自此，曹操有下江南之意。建安十三年春，孙权遵照母亲吴太夫人遗嘱，为父孙坚报仇，兴兵讨伐刘表部将黄祖，屯兵柴桑，觊觎荆襄之地。

剧情：孙权（字仲谋）率水兵沿长江逆上，屯兵柴桑。

剧情：在许昌，丞相曹操（字孟德）在府内招集荀彧（字文若）、夏侯惇（字元让）、徐庶（字元直）、于禁（字文则）、李典（字曼成）、韩浩（字元嗣）等文武大臣议事。

曹 操：今东吴孙权已杀黄祖，夺夏口，现屯兵柴桑，必有吞并荆襄之意。而荆州刘表卧病在床，其子刘琦懦弱无能，绝非立大事之人。而刘备借汝南失利，投靠刘表，试图荆州之地，见时机已到，岂能不乘虚而入？现刘备暂居新野弹丸之地，招兵卖马，屯草积粮，足见欲图霸业之野心哪！趁其羽翼未丰，我再举大军，刻不容缓。今闻刘备又拜一军师，名唤诸葛亮，此何许人也？

荀 彧：诸葛亮，复姓诸葛，单字名亮，年纪二十六、七岁。

夏侯惇（不屑一顾地）：哈哈……如此小儿为军师，刘备手下无人矣！

徐 庶：嘿嘿……

曹 操：元直！

徐 庶：丞相！

曹 操：想必诸葛亮与先生相识？

徐 庶：哈！正是。诸葛亮字孔明，人称卧龙先生。

曹 操：孔明比先生如何？

徐 庶：呃……哈哈……岂敢与诸葛亮相比？庶如萤火之光，亮乃皓月之明也。呵呵……丞相，诸葛亮实有经天纬地之才，扭转乾坤之能，神鬼莫测之计，包藏天地之志，真乃当今奇士也。

夏侯惇：哼！

徐 庶：哼，刘备素怀鲲鹏之志，今得诸葛亮如鱼得水，如虎添翼，恐天下…恐天下无人可敌啊！

夏侯惇：徐元直，休得胡言！我视诸葛亮如草芥耳，何足惧哉？

荀 彧：夏侯将军息怒，元直所言自有道理。刘备英雄，今更兼诸葛亮为军师，不可轻敌呀！

夏侯惇：哼！刘备鼠辈耳，我必生擒刘备。

曹 操：好！军中无戏言。

夏侯惇（拍着自己的胸脯）：哼！我愿立军令状，生擒刘备，活捉诸葛亮。如不能，愿将首级献于丞相。

曹 操：好！我令夏侯惇为都督。于禁、李典、韩浩为副将，统兵十万，直取新野。

夏侯惇等：是！
