字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十集 舌战群儒

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：刘军大将赵云（字子龙）持枪带着怀里的刘禅（字公嗣）策马向东驰来。

赵 云：驾！……

剧情：大量曹军骑兵向赵云蜂拥而来，他们对赵云围追堵截。赵云毫不畏惧，左突右冲，刺翻数名曹军将士，让追赶的曹兵近身不得。东汉丞相曹操（字孟行）站在山坡上观察着战场上的情况，站在一旁的部将夏侯杰看到赵云的勇武，感到十分惊愕。曹洪（字子廉）急忙跑到曹操面前。

曹 洪：丞相，此人已杀死我战将五十员人哪！

剧情：曹操向战场上望去，只见赵云英勇无敌，战在数十名曹军将士的围困之中。

曹 操（擦了擦头上的冷汗）：此乃何人？

曹 洪：待末将前去打探。

剧情：曹洪持刀策马向山下驰去。

曹 洪：阵中战将可留姓名？

赵 云：我乃长山赵子龙也！我乃长山赵子龙也！

剧情：听到赵云自报家门，让曹操和他的部将们无不感到惊恐。

曹 操：真虎将也！嗯！吾当生擒之。

传令兵1：丞相有令！擒拿赵子龙，不许放冷箭，只许活捉！

传令兵2：丞相有令！擒拿赵子龙，不许放冷箭，只许活捉！

传令兵3：丞相有令！擒拿赵子龙，不许放冷箭，只许活捉！

剧情：赵云骑着马在前面奔跑着，不料被绊马坑绊倒。在后面追赶的曹将张郃（字儁乂）看到赵云被摔下马来，兴奋地大笑了起来。

张 郃：哈哈……

剧情：曹兵兵士见赵云摔下马来，都持枪向他冲去。赵云以自己敏捷的身手，迅速从地上爬了起来，与众多曹兵进行着英勇地搏斗。搏斗中，不断有曹将被斩下马去。

电视剧插曲：虽未金兰谱，前生信有缘。忠勇扶汉室，情义比桃园。匹马单枪出重围，英风锐气敌胆寒。一袭征袍鲜血染，当阳常志此心丹。子龙，子龙，世无双，五虎上将威名传。

虽未金兰谱，前生信有缘。忠勇扶汉室，情义比桃园。匹马单枪出重围，英风锐气敌胆寒。一袭征袍鲜血染，当阳常志此心丹。子龙，子龙，世无双，五虎上将威名传。子龙，子龙，世无双，五虎上将威名传。

剧情：赵云血满征袍骑着自己的战马终于杀出曹军的重围，向当阳桥飞奔而来。站在当阳桥旁的张飞（字翼德）接应着赵云的到来。

赵 云：翼德，助我！

张 飞：子龙速行，追兵我自挡之！

剧情：赵云骑马迅速驰过当阳桥，向东飞奔而去。

剧情：在刘军歇息地的树林中，将士和百姓们都东倒西歪躺在地上或靠在树旁静静地歇息着，刘备（字玄德）、甘夫人、简雍（字宪和）、糜竺（字子仲）、糜芳（字子芳）等也在林中休息着。甘夫人靠在树上，心里担心着糜夫人和自己的儿子。

甘夫人：唉！

剧情：刘备坐在一块石头上，不断向当阳桥方向望着。这时，一阵马蹄声由而近驰来。只见浑身是血的赵云骑着马飞奔而来。

赵 云：驾！

剧情：糜竺、糜芳、简雍等从地上爬了起来，并向赵云迎了过去。刘备也站起身来看着赵云的归来。

糜 竺：子龙！

兵士们：子龙将军，子龙将军回来了……

赵 云（哭泣着）：主公！……

糜 竺：子龙将军！

简 雍：赵将军！

剧情：赵云在糜竺和简雍搀扶下从马上跳了下来，并向刘备走来。

赵 云：主公！

剧情：甘夫人含着眼泪看着浑身是血的赵云，赵云缓慢地走到了刘备的面前。

刘 备（满含热泪）：子龙！

赵 云（痛哭地跪了下来）：主公！

刘 备（痛哭地跪在赵云面前）：子龙！

赵 云：赵云之罪，万死犹轻。糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云推土墙掩之，怀抱公子，突出重围。

刘 备：子龙快起。

剧情：刘备将赵云搀扶了起来。

赵 云：赖主公洪福，幸而得脱。适才公子尚在怀中啼哭，此时不见动静，多是不能保也。

甘夫人（担忧地）：啊？

剧情：赵云急忙解开包裹刘禅的盔甲，甘夫人从赵云手中接过刘禅，掀开包裹一看，只见刘禅正在甜睡之中。

赵 云（高兴地）：啊！主公！

甘夫人（哭泣地亲着刘禅的小脸）：我的儿啊！

赵 云：幸得公子无恙。

剧情：刘备含着眼泪从甘夫人手中接刘禅，又回过头来看了看浑身是血的赵云。

刘 备：为这孺子，几乎损我一员上将。

剧情：刘备说罢便将刘禅向地上扔去，被赵云迅速接住，熟睡的刘禅被一惊，啼哭了起来。赵云将啼哭的刘禅紧紧地抱在怀里，跪在地上用激动地目光看着刘备。

赵 云：云虽肝脑涂地，主公之恩不能报也！

剧情：在当阳桥东侧，兵士们依照张飞的办法，在马尾巴上拴着树枝，飞奔地跑着，扬起许多的灰尘。

兵士们：驾！……

剧情：曹军大将文聘（字仲业）引着追兵朝当阳桥而来，他们走到桥边，见桥对面尘土飞扬，疑有伏兵，便停了下来。随后，曹军大将曹仁（字子孝）、李典（字曼成）、夏侯惇（字元让）、夏侯渊（字妙才）、乐进（字文谦）、张辽（字文远）、张郃、许褚（字仲康）等也领追兵赶了过来。这时，张飞持矛纵马从桥对面的树林中朝当阳桥走来，后面树林中旌旗四起，似有大量伏兵。

曹 仁：恐是诸葛亮伏兵之计。

文 聘：嗯！

曹 仁：速去报知丞相。

传令兵：是！

剧情：张飞持矛站在了当阳桥上。这时，曹操在众将的簇拥下来到了当阳桥的西边，他勒住缰绳驻足观望。只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手绰蛇矛，立马于桥上。

张 飞：我乃燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？我乃燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？

剧情：张飞声如巨雷，曹军闻之，无不胆战心惊，纷纷后退。曹操看到这一切，故作镇静。

曹 操：关云长曾言，张翼德于百万军中取上将之首，如探囊取物。今日相逢，卿等不可轻敌呀！

张 飞：燕人张翼德在此！谁敢与我决一死战？

剧情：张飞再一次雷鸣般的吼声，使曹兵将士面带惊恐之色。曹操见张飞如此气概，也有退心之意。

曹 仁：丞相，桥对面恐有伏兵。

曹 操：嗯？

张 飞：战又不战，退又不退，却为何故？

剧情：张飞话音未落，曹操身边的夏侯杰惊得肝胆碎裂，坠落于马下，当场毙命。

曹 操（惊恐地）：啊？

剧情：曹操恐惧地掉转马头，带领部属仓惶而逃。

曹 操：驾！……

曹 仁：快撤！……

剧情：看到这一切，张飞开怀大笑起来。

张 飞：哈哈……哈哈……

读白：建安十三年，公元208年，在曹操大军的威逼下，荆州刘表之子刘琮献城降曹，刘备弃樊城携民渡江，败走汉津，投江夏刘琦处暂避。曹操乘胜以大军八十三万集聚长江北岸，虎视江东六郡。

剧情：在江夏刘军的营寨内，刘备与军师诸葛亮（字孔明）会合，并和诸葛亮一起与刘琦、张飞一起商讨着对策。

诸葛亮：曹操势大，急难抵敌，不如往投东吴孙权，互为应援，使其南北相峙，而吾等从中取利。

刘 备：嗯！

刘 琦：嗯！

刘 备：江东才智人士极多，必有远谋，安肯相容？

传令官：主公！主公，东吴孙权派鲁肃前来吊丧，船已靠岸。

诸葛亮：当年孙策亡时，襄阳可曾派人前往吊丧？

刘 琦：江东与我家有杀父之仇，怎能通庆典吊之礼呢？

诸葛亮：如此看来，鲁肃前来，名曰吊丧，实为探听军情。

刘 备：嗯！

诸葛亮：那曹操以百万之众，虎踞江汉，威迫江东。孙权为保其父兄基业，定是派此人前来探听虚实，以求联兵抗曹。天幸鲁肃来此，亮愿借一帆风，直至江东，凭借三寸不烂之舌，去说孙、曹南北两军互相吞并。若南军胜，共诛曹操以取荆州之地。若北军胜，则我乘势以取江南可也。

张 飞：嗯！

刘 备：嗯，此论甚高啊！

剧情：晚上，一轮圆月映在天空。诸葛亮随东吴谋士鲁肃（字子敬）乘船前往东吴。

鲁 肃：孔明先生，柴桑即到，为共谋大事，鲁肃有一事相求啊！

诸葛亮：哦？

鲁 肃：呃……先生见我家主公，切不可实言曹操兵多将广。

诸葛亮：呵呵……不须子敬叮咛，亮自有对答之语。

鲁 肃：啊！

剧情：当晚，在柴桑，张昭（字子布）和两名谋士走进了孙府，只见众谋士都站在吴侯孙权（字仲谋）面前。

张 昭：请……

某谋士：请……

张 昭：主公！

探 马：报！

剧情：一名探马跑了进来。

探 马：主公，鲁肃大人从江夏归来，现在府门候见。

孙 权：哦？快请！

探 马：是！有请鲁大人！

剧情：孙权和众谋士前往门口迎接，鲁肃快步走了过来。

鲁 肃：参见主公！

剧情：鲁肃拱手向众谋士见礼。

众谋士（还礼）：呵呵……

张 昭：请！

孙 权：啊，子敬来得正好。曹孟德今日遣使送信至此，现正商议。

剧情：孙权边说着边将曹操送来的信递给了鲁肃。

鲁 肃：哦。

孙 权：坐！

剧情：孙权和众谋士都坐了下来，鲁肃仔细地看着曹操的来信。

（曹 操）：孤近承帝命，奉诏伐罪。军旗指处，刘琮束手。荆襄之民，望风归顺。今统雄兵百万，上将千员，与将军会猎于江夏，共伐刘备。战胜之日，同分土地，永结盟好。将军幸勿观望，速赐回音。孟德。

鲁 肃（看完信后）：主公尊意如何？

孙 权：未有定论，正与诸公商议。

鲁 肃：主公……

张 昭（站起来）：主公！曹操拥有百万之众，假天子之命，征讨四方。如不顺从，只能以长江天堑与之相拒。今曹操既得荆州，长江之险已与我共有，其势不可敌也！以在下愚见，不如纳降，方为万安之策啊！

谋士们：主公……主公……子布之见合乎天意呀！

剧情：鲁肃见众谋士都主降，感到十分不解，他期盼地看着孙权，孙权没有吱声。

鲁 肃（站起来）：呃……

孙 权（叹了一口气）：唉！

张 昭：请主公不必多疑，如降操，则东吴之百姓，江东六郡，可保平安哪！

谋士们：是啊，主公！……

剧情：孙权打了一个寒噤。

孙 权（站起来）：啊，不想江南秋夜也如此令人颤栗。哼！

剧情：孙权冷眼看一眼下面的谋士们，转身向后堂走去。谋士们在下面还在议论着。

谋士们：降曹就可自保……曹兵有百万之众啊……

剧情：鲁肃随孙权来到了后堂内。

孙 权（孙权示意鲁肃坐下来）：嗯！

剧情：鲁肃坐在了孙权对面。

孙 权：卿欲如何？

鲁 肃：方才众人所言，必将使主公贻误终身。众人皆可降曹操，惟独主公不可降曹操。

孙 权：哦？为何？

鲁 肃：如我等降操，仍不可失州郡之官位。若主公降操，位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，随从不过数人。若再向南面称孤，岂不成为泡影？适才众人之意，各自为己，决不可听。主公宜早定大计。

孙 权：唉！众人所论，令我大失所望。子敬所说大计，正与我见相同，此乃天以子敬赐我也！只是曹操新得袁绍之众，又得荆州之兵，军势威猛，恐难以抵挡。

鲁 肃：呃……肃至江夏，引来诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可以问他，便知曹军虚实。

孙 权：哦？卧龙先生来了？

鲁 肃：正在馆驿歇息。

孙 权：今夜已迟，明日聚文武大臣于帐下，先请先生见我江东英俊，再升堂议事。

鲁 肃：嗯！（站起来辞行）主公！臣告退。

剧情：鲁肃走出了后堂。

剧情：鲁肃带领着诸葛亮朝孙府大堂走来。

鲁 肃（叮嘱着）：今日见我家主公，切不可说曹操兵多将广啊！

诸葛亮：昨天在船上，子敬已叮嘱多次了。

鲁 肃：孔明先生，请！

诸葛亮：哦！

剧情：站在孙府大堂门口的某谋士见鲁肃带领着诸葛亮朝大堂走来，便向孙权报告着。

孙权谋士1：主公，来了，来了。

剧情：鲁肃带领着诸葛亮走到了大堂门口。

鲁 肃：孔明先生可千万不可惊吓我家主公啊！

诸葛亮：啊，子敬放心！亮自会见机行事，不会有误。

鲁 肃：哦哦……好！请！

剧情：鲁肃带领着诸葛亮走进了大堂内。

鲁 肃：诸公，此乃诸葛孔明先生

诸葛亮（拱手见礼）：诸公，幸会，幸会！

鲁 肃：此乃抚军中郎将张昭，张子布。

诸葛、张（拱手见礼）：啊！久仰，久仰！

鲁 肃：顾雍，顾元叹。

诸葛亮（拱手见礼）：啊，久仰！

剧情：鲁肃向诸葛亮一一介绍着大堂中的众谋士。

鲁 肃：虞翻，虞仲翔；步骘，步子山；薛综，薛敬文；陆绩，陆公纪；严畯，严曼才；程秉，程德枢；

剧情：虞翻（字仲翔）、步骘（字子山）、薛综（字敬文）、陆绩（字公纪）、严畯（字曼才）、程秉（字德枢）等谋士向诸葛亮点点头，或向诸葛亮随便地拱拱手，显得十分傲慢。

诸葛亮（拱手见礼）：呵呵！幸会，幸会！

众谋士：呵呵……

鲁 肃：请！

诸葛亮：请！

张 昭：请！

剧情：诸葛亮、张昭、鲁肃和众谋士分宾主坐了下来。坐下后，众谋士在下面小声地议论着，而诸葛亮则用一块布擦拭着自己手中的鹅毛扇。

张 昭：呃……孔明先生！

诸葛亮：哦？子布先生，有何见教？

张 昭：昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中时，曾自比管仲、乐毅，此语果真有之啊？

诸葛亮：是！那不过是亮平生一个寻常的比喻而已。

张 昭（不屑地）：哼！

众谋士（讥笑）：呵呵……

张 昭（挥手让众谋士安静）：嗯！听说刘豫州三顾茅庐，幸得先生，以为如鱼得水，并立誓要席卷荆襄之地。可是，如今这些地方尽皆归属曹操，不知先生对此有何见解？

众谋士（起哄）：对！……有何见解啊？……哈哈……

诸葛亮：在我看来，夺取荆襄之地，易如反掌。

众谋士：哦？……

诸葛亮：我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。刘琮年幼，听信佞言，弃城投降，致使曹操得逞。方今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲之辈可知也！呵呵……

众谋士：哈哈……

张 昭：哈哈……哎，这就是先生的言行自相违背了。先生自比管、乐，可知管仲辅佐齐桓公称霸诸侯，乐毅扶持微弱之燕国，攻下齐国七十余城。此二人真乃济世之才也！可刘豫州未得先生之时，尚能纵横寰宇，割据城池。然而，先生自归了刘豫州之后，曹兵一出，则弃甲抛戈，望风而窜哪！

众谋士：哈哈……

张 昭：弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，几无容身之地。

众谋士：嗯！哈哈……

张 昭：可见刘豫州得先生之后，反不如其初也！

众谋士：哈哈……

张 昭：哎，难道……管仲、乐毅，果如是乎？哎？嘿嘿……在下愚直之言，请先生勿要怪罪！

诸葛亮：呵呵……鸿鹄之志岂燕雀能知？呵呵……当年我在隆中躬耕时，每当遇到病重命危之人，总是叫他家人先喂之以稀粥，服用些平和之药物。待之腑脏调和，形体渐渐好转，再用肉食补之，猛药攻之，则病根尽除。如若不然，不待气脉和缓，便投之以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。我主刘皇叔，向日兵败汝南，寄寓刘表城下，兵不满千，将不过关、张、赵云而已，此正处病危体弱之际也。新野小县，民少粮亏，城池不固。如此之少的兵力，如此残破的城郭，军士未曾训练，粮草仅能维持数月。然而，博望之火，白河之水，使曹军大将夏侯惇、曹仁等辈心惊胆裂。我看管仲、乐毅用兵，未必过此。至于当阳之败，数十万百姓扶老携幼相随，刘皇叔不忍心弃之。因此日行十里，不思进取江陵，甘与同败，此乃大仁大义也。寡不敌众，胜负乃兵家常事。昔日高祖数败于项羽，而垓下一战成功，这难道不是韩信谋略吗？如此看来，国家大计，社稷安危，必须要靠有主谋的人。而并非那些夸大其词，无理狡辩之徒。那些以虚荣自欺且欺人者；坐议立谈，自以为无人可及者；而临危应变，却百无一能者。此诚为天下耻笑耳！

剧情：诸葛亮的这一篇言语，说得张昭无言以答。这时，虞翻站了起来。

虞 翻：曹丞相屯兵百万，对江夏虎视眈眈，平吞江夏，请问孔明先生对自己渺茫的前景有何展望？

诸葛亮：哼！曹操招降纳叛，收袁绍、刘表等乌合之众，虽有百万不足惧也！

虞 翻：哦？军败于当阳，计穷于夏口，仓惶逃窜，几乎无藏身之地，现只身过江，求救于我东吴，竟然说“不惧”，嘿嘿！真是大言欺人也！哈哈……

众谋士：哈哈……

诸葛亮：这不是虞翻，虞仲翔吗？你笑得太早了。试想刘皇叔以数千仁义之师，怎能敌挡百万残暴之众？然而我全军上下，一致齐心抗敌，虽历遭惨败，仍欲血拼斗。而今江东兵精粮足，又有长江天堑，可有人劝说其主屈膝投降，不顾天下耻笑。与此相比，刘豫州真不愧为不惧操贼之人。

剧情：虞翻被诸葛亮说得无言以对，坐在那里哼了一声，表现得十分不服。诸葛亮见状，便走到他的面前。

诸葛亮：当年仲翔在会稽太守王朗帐下，就曾劝主投降孙策，不想如今归顺东吴后，又要劝主降曹，看来是旧病复发也！

步 骘：孔明！欺人太甚了吧？

剧情：步骘站了起来。

诸葛亮：哦，是子山兄，失敬！

步 骘：哼，难道先生想仿效苏秦、张仪，鼓动如簧之舌来游说我东吴吗？哎？

众谋士：是啊……

诸葛亮：子山兄以为苏秦、张仪仅仅是说客吗？

步 骘：哼！

诸葛亮：岂不知他二人是真豪杰也！苏秦佩六国相印，张仪两次为秦国宰相。二人皆有匡扶国家之大智大勇，非比那欺弱怕强，苟安避祸之人。君等未见曹操一兵一卒，便闻风丧胆，畏惧请降。如此还敢嘲笑苏秦、张仪吗？

剧情：诸葛亮步步紧逼，而步骘则连连后退，无言以答。

薛 综：请问孔明，以曹操为何等人也？

诸葛亮：曹操乃汉贼也，又何必问？

薛 综：哼，公言差矣！汉祚世至今，天数将终，今曹操已有天下三分之二，万众归心。刘玄德不识天时，以卵击石，安得不败？哈哈……

诸葛亮（厉声地）：薛敬文！何出此无父无君之言？

薛 综：你……

诸葛亮：人生天地之间，以忠孝为立身之本。今曹操祖宗为汉臣，食汉禄，子孙不图报效，反怀篡逆之心，不是汉贼，又是什么？此等国贼，本应天下共讨之，天下共诛之。而公等身为汉臣，却在此为曹贼张目，岂不是无父无君之人？

薛 综：你……

诸葛亮：此辈不足与语，请勿复言！

剧情：诸葛亮说罢，气愤地朝薛综一甩袖子，转身向自己的位子走去。

陆 绩：嘿嘿……曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。刘玄德自称中山靖王苗裔，却无可稽考，世人只知其为织席贩屦之徒，何足与曹操抗衡哉？啊？哈哈……

众谋士：哈哈……

剧情：诸葛亮转过身来，走到陆绩的面前，并上下打量了一下他。

诸葛亮：呵呵……哈哈……鲁大人，此公莫非是当年袁术座间盗桔了的陆郎，陆公纪？

陆 绩（尴尬地）：呃，呃……

诸葛亮：呵呵……请安坐，听我一言。曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣。而今曹操乃专权横行，欺凌君主，不但蔑视皇帝，亦蔑视祖宗，不为汉室之乱臣，亦为曹氏家族之叛逆。刘皇叔乃堂堂帝胄，当今天子按宗谱赐爵，并亲口称“皇叔”，何谓无可稽考？呵呵！且高祖出身亭长而终得天下。织席贩屦，又有何耻辱可言？（蔑视地）公乃小儿之见，不足与高士共语。

剧情：诸葛亮说罢转身离去，气得陆绩站了起来。

陆 绩（气愤地）：你……

严 畯：哈哈……孔明所言皆强词夺理，不是正论，诸公不必与之计较。请问孔明，治何经典？

诸葛亮：哼，我从不做那种寻章摘句，引经据典的学问，那是腐儒书呆子们的事情，与兴邦立业毫无关系。自古以来的大贤们，也未必治什么经典。商汤的宰相伊尹，当初不过是个耕地的奴隶。兴周姜子牙曾作渭水垂钓之渔夫。至于后世张良、陈平之辈，皆有匡扶宇宙之才，也没听说他们治什么经典。

严 畯：这……

诸葛亮：可叹如今书生们张口经典，闭口古训，整日忙碌于笔砚之间，我看这些人恐怕只会数黑论黄，舞文弄墨而已。

程 秉：听公之言，口气甚大，未必真有实学，恐为天下儒者所笑耳。啊？哈哈……

众谋士：哈哈……

诸葛亮：既然说起儒者，可知道儒者有君子、小人之别吗？君子之儒，忠君爱国，守正公，斥邪恶，既能恩泽于当世，又可流芳于后世。而小人之儒则不同，专攻笔墨文章，只会雕虫小技。可谓青春作赋，皓首穷经。笔下虽有千言，而胸中实无一策。试看杨雄，才华横溢，修辞作赋名盖一时。然而奸臣王莽篡权，他不顾廉耻，屈膝投靠，最后落得个跳楼自杀的下场。此等小人之儒，就是日赋万言，又有什么可取之处呢？

程 秉：你……哼！

诸葛亮：这知德枢兄乃汝南大儒，也拜读过兄长《周易摘抄》之大作。但愿兄长能做君子大儒，忠君爱国。切莫效仿杨雄等小人之儒，留下千秋万代之骂名啊！

程 秉：孔明！怎可如此？……

剧情：诸葛亮的言词，让众谋士感到不满。这时，东吴大将黄盖（字公覆）走了进来。

黄 盖：汝等舌战可以休矣！孔明先生乃当世奇才，汝等以唇舌围攻，大非敬客之礼。眼下大敌当前，君等不思退兵之策，却像小儿斗嘴，成何体统？（向诸葛亮拱手）先生！

诸葛亮（拱手）：哦，黄老将军！

黄 盖：先生，多言获利，不如默而无言，同此辈辩论有何益处？不如将先生高见说于我家主公，吴蜀两家联手，共同抗曹，方为正经大事。

诸葛亮：老将军说得极是。

黄 盖：呵呵……

诸葛亮：方才诸公群起逼问，不容不答耳！

黄 盖：请先生随我去见我家主公。

诸葛亮：好！

黄 盖（牵着诸葛亮的手）：走！

诸葛亮：呵呵……

剧情：诸葛亮随着黄盖朝大门口走了几步，便停下脚步转过身来，向众谋士告别。

诸葛亮：哦，诸公，失陪了！

剧情：诸葛亮说罢转身与黄盖、鲁肃离开了大堂。大堂内的谋士们对诸葛亮的骄傲感到不满。

众谋士：诸葛孔明太藐视等，让他去见我家主公，岂不坏我家大事，毁我东吴啊？是啊！……
