字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十三集 群英会

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：晚上，东吴谋士鲁肃（字子敬）走进了吴军水军营寨大都督的帐内，只见周瑜（字公瑾）正撑着脑袋在桌案前休息。

鲁 肃：大都督！大都督！

周 瑜（醒过来）：啊，子敬！唉！

鲁 肃：既将玄德诱来，为何又不下手？

周 瑜：关云长，世之虎将也！他与玄德形影不离，我若动手，他必来害我。

鲁 肃：如此也好。眼下，东吴大敌乃是曹操，盟友一旦反目，只会有损破曹大业。

周 瑜：刘备与孔明不除，早晚必是东吴强敌。

鲁 肃：嗯！

剧情：这时，一名军士引着曹操的使臣走了进来。

军 士：大都督，曹操遣使下书来了。

剧情：曹操的使臣从身上取出曹操的书信，交给了军士，军士将书信递给了周瑜。周瑜接过书信没有看，而是将其狠狠地扔在了地上。

周 瑜：哼！（站了起来）来人！

卫 士：在！

周 瑜：给我拖出去，斩！

鲁 肃（劝阻着）：大都督！两国相争，不斩来使。

周 瑜（愤怒地）：子敬！难道我连曹贼使臣也杀不得？

鲁 肃：我……

周 瑜：哼！拖出去，斩首示众，以血祭旗，明晨进兵！

卫 士：是！

曹使臣（求饶地）：都督饶命！都督饶命啊……

剧情：曹操的使臣被卫士拉了出去，看到这一切，鲁肃也显得无可奈何。

剧情：第二天清晨，周瑜亲率战船向荆州曹军水军驶来，与蔡瑁（字德珪）、张允率领的曹军水师相遇。东吴水军先锋甘宁（字兴霸）站在战船上向曹军水师叫阵。

甘 宁：我乃东吴先锋甘宁，谁敢前来送死？

剧情：蔡瑁挥手令其弟蔡郧率战船向吴水军战船冲去，甘宁张弓搭箭，一箭射中蔡郧，使其跌落水中毙命。

甘 宁：杀！

剧情：甘宁指挥战船向曹军战船冲去，弓弩手万箭齐发，抛石机向曹军抛出大量的石弹，造成曹军的重大伤亡。曹军水师抵挡不住东吴水师的冲击，蔡瑁只得下令掉转船头逃跑。

蔡 瑁：快！快！……

剧情：东吴水军大获全胜。

周 瑜（高兴地）：哈哈……

剧情：在曹营丞相大帐里，曹操（字孟德）对蔡瑁和张允的失败十分震怒。

曹 操：东吴兵少，反为所败，定是汝等不用心耳！

蔡 瑁：丞相，荆州水军，久不操练；青、徐之军，又素不习水战，故尔致败。今日先立水寨，令青、徐军在中，荆州军在外，每日教习精熟，方可用之。

曹 操：既为水军都督，可以便宜行事嘛，何必再报与我呢？

蔡、张：是！

曹 操（挥手示意蔡、张二人出去）：嗯！

剧情：蔡瑁和张允走出了大帐，曹操气愤地指他俩离开的背景责备着，并向后堂走去。

曹 操：唉！真是……

剧情：晚上，东吴水军营寨灯火通明，周瑜与程普（字德谋）、黄盖（字公覆）、鲁肃等高兴地向战船走来，与水军将士共同庆贺首战告捷。

众将领：哈哈……

鲁 肃：……初战告捷啊！

众将领：哈哈……

程 普：请！

周 瑜：各位将军辛苦了！

剧情：周瑜和众将士端起酒碗。

周 瑜：请！

众将领：大都督请！……

剧情：周瑜和众将士一起畅饮着。

周 瑜：诸位将军，干！

众将领：干！干！……

剧情：周瑜将碗中酒一饮而尽后，他转过头来看到对岸曹军水师营中也是灯火通明，不觉沉思起来。

周 瑜：子敬、兴霸！随我来。

剧情：鲁肃和甘宁随周瑜一起来到了战船的瞭望台上。

周 瑜（指着对岸的曹营水寨子）：子敬、兴霸，快看！

前哨官：大都督！

剧情：一名前哨官走了过来。

前哨官：大都督，曹军水战失利，特命建立水寨，操练水军，此乃北军水寨之灯火也。

周 瑜：兴霸！

甘 宁：在！

周 瑜：立即准备彩色楼船一只，摘下帆旗，带上鼓乐及强弓硬弩，随我去曹贼水寨一游。

甘 宁：是！

鲁 肃：探看敌寨，我等便可，何必大都督亲自前往？

周 瑜：嘿嘿……无妨。

剧情：当晚，在鼓乐声中，周瑜和甘宁乘坐着彩楼船向曹军水寨驶来，以察看曹军水寨战船的情况。曹军水寨哨兵们举着火把看到一只彩船向他们驶来，并都伸着头看着。

曹哨兵1：何处开来一彩船？看，如此华丽。

曹哨兵2：这是什么船？商船？

曹哨兵3：不像。

曹哨兵2：娶亲的？

曹哨兵3：不像。莫非是侦逻之船？

曹哨兵1：快去报告丞相！

曹哨兵2：哎！不可不可！哎，如若不是侦逻之船，丞相岂能饶过我等荆州降兵啊？

剧情：黑夜中，彩船来到了曹军水寨的近旁，周瑜和甘宁站在船的甲板上，仔细观察着曹军的水寨。

周 瑜（感叹地）：沿江列船颇有章法，此寨深得水军之妙也！不知水军都督是何人？

甘 宁：蔡瑁、张允。

周 瑜：哦？此二人久统水军，谙习水战，破曹如不除此二人，谈何容易？

甘 宁：都督，快看！

剧情：周瑜顺着甘宁手指的方向望去，只见曹军打开水寨大门，两艘全副武装的快船向他们驶来。

周 瑜：传令，回营！

甘 宁：是！

船 长：升帆！回营！

剧情：彩船掉转船头，升起船帆，迅速离开了曹军水寨，向江对岸驶去。

剧情：第二天清晨，蔡瑁和张允快速来到丞相大帐之中来拜见曹操，向他报告昨晚东吴有船前来水寨窥探的情况。

蔡、张（拱手）：丞相！

蔡 瑁：那周郎窥探我水寨，待我水军出战时，他却逃走了。

曹 操：嗯？嗯！周郎小儿如此猖獗，昨日他已胜我一阵，挫动我军锐气，今又被他深窥我寨，当用何计破之呢？

剧情：大帐中的文武大臣们都在下面悄悄地议论着。

张 允（对蔡瑁）：你看如何？

剧情：这时，谋士蒋干（字子翼）站了出来。

蒋 干：丞相，臣蒋干愿往江东劝说周郎归降。

曹 操：嗯？嗯……子翼与周公瑾相厚否？

蒋 干：呵呵！臣自幼与周郎同窗读书，友情颇为深厚，臣想凭臣这三寸不烂之舌，定能劝说周郎罢兵来降。

曹 操：嗯……子翼过江需携何物呢？

蒋 干：啊，只消一童二仆，其他一概不用。

曹 操：嗯！好！拿酒来，为子翼送行。

侍 卫：是！

蒋 干：谢丞相！

曹 操：嗯！

剧情：在东吴大都督的大帐中，周瑜与程普、黄盖、甘宁等将领正对着地图议事。这时，门口侍卫走了进来。

侍 卫：大都督，寨外来人，自称故人蒋干来访。

周 瑜：哦？

剧情：周瑜听到蒋干来访，思考了片刻，便计上心来。

周 瑜（得意地）：呵呵……好！说客来也。

剧情：烈日下，蒋干在东吴水军的营寨外焦急等待着。这时，一队兵士手持盾牌和枪从营寨内跑了出来，并分列两排站在寨门的左右，周瑜率众文武官员向寨门走来，前来迎接蒋干。蒋干看到这一切，受宠若惊。

蒋 干（拱手）：公瑾！别来无恙？

周 瑜（拱手）：子翼兄！子翼兄不辞风浪颠簸，远涉江湖，莫非来为曹氏作说客？

蒋 干：啊？哎？干与足下久别，心中十分思念，今日特来叙旧，奈何怀疑我作说客呢？呵呵……

周 瑜：呵呵……

蒋 干：看来公瑾是不欢迎老友啦？

周 瑜：哈哈……我虽不及师旷熟知乐律，也能闻弦歌而知雅意。呵呵……

蒋 干：足下既待故人如此，不如就此告辞。

周 瑜（拉住蒋干）：哎？既非曹氏说客，何必就走啊？请！呵呵……

蒋 干：呵呵……

剧情：周瑜挽着蒋干的手，走进了水军营寨大门，并向都督大帐走去。

周 瑜：子翼兄一向以能言善辩闻于世，我是担心兄劝我降曹哇！呵呵……

蒋 干：哎？非也，非也！你……

周 瑜：既非说客，我便以故友相待。传令下去，令诸将军大帐聚会，我要为子翼接风。

太史慈：是！

众将领：呵呵……

剧情：周瑜和蒋干以及众文武大臣走进了都督大帐，帐内筵席准备完毕。

周 瑜（端着酒爵）：诸位！（将蒋干请到前面）蒋公乃我同窗契友，虽从江北而来，但决非曹氏之说客，请诸公不必猜疑。来，干！

大臣们：干！……

剧情：周瑜、蒋干和文武大臣们将爵中酒一饮而尽。

周 瑜：请！

剧情：蒋干随周瑜走到宾席上，并举爵向张昭（字子布）、程普敬酒。

蒋 干：请！

张、程：请！

剧情：周瑜走到自己的主位上，解下腰间的佩剑。

周 瑜：太史慈听令！

剧情：东吴大将太史慈（字子义）站了出来。

太史慈：在！

周 瑜：可佩此剑做监酒官，今日宴饮纯属故人聚会，只叙交情，不谈国事。如有军旅之事者，立斩不赦！

太史慈：是！

剧情：太史慈走上前从周瑜手中接过佩剑站立一旁。

周 瑜：哈哈……

蒋 干（端着酒爵）：呃……呵呵……

剧情：周瑜给蒋干和自己斟上酒。

周 瑜（端着酒爵）：子翼兄，我自领军以来，滴酒未沾。今日故友相会，又无疑忌，应当一醉。啊？来，干！

剧情：周瑜说罢将爵中酒一饮而尽，而蒋干则滴酒未喝。

蒋 干：啊……

周 瑜：哈哈……（走向文武大臣们）来，干！

大臣们：干！……

剧情：周瑜在文武大臣中间，一杯接一杯地喝着。

周 瑜：哈哈……来，干！

剧情：坐的鲁肃站起身来向站在身边的蒋干敬着酒。

鲁 肃：子翼兄，咱俩也干一杯。

剧情：鲁肃和蒋干将爵中酒一饮而尽。周瑜高兴地和文武大臣们喝着酒。

周 瑜：哈哈……来，干！哈哈……

剧情：周瑜一阵酒喝下来，佯装有些醉意，他大笑着，摇摇晃晃地返回自己的位置。放下酒爵后，一把拉起坐在一旁的蒋干。

周 瑜：子翼兄，随我到帐外走走。

蒋 干：啊，悉听尊便。

周 瑜：哈哈……

蒋 干：呵呵……

剧情：周瑜佯装醉意地拉着蒋干向帐外走去。黑暗中，周瑜和蒋干行走在东吴的水军营寨之中。

周 瑜：子翼兄，记得当年从师学业时，兄之辩才常受师长称赞。

蒋 干：呵呵……

周 瑜：后来听说兄与江淮名流舌辩，竟无对手。

蒋 干：哎？公瑾过誉了，过誉了！

周 瑜：哈哈……可惜呀！可惜！

蒋 干：啊？何言可惜呀？

周 瑜：哈哈……哈哈……哎，子翼兄，看我帐下军士是否雄壮？哎？哈哈……

蒋 干：啊！

周 瑜：哈哈……

蒋 干（应付着）：啊……呃……真乃熊虎之师也！嘿嘿……

周 瑜：哈哈……（一把拉着蒋干）子翼兄！

剧情：周瑜拉着蒋干继续沿着江边的水军营寨走着。

蒋 干：啊！

周 瑜：哈哈……子翼兄！看我水军是否威猛？

蒋 干：啊哈！确实威猛不可挡啊！

周 瑜：哈哈……

剧情：周瑜拉着蒋干走到水军的屯粮地。

周 瑜：看火！

剧情：一队兵士举着火把跑了过来，将屯粮地照亮，只见屯积的粮草堆如积山。

周 瑜：看我军粮草，是否充足？

蒋 干：啊！确实精兵粮足，名不虚传，名不虚传哪！

周 瑜：哈哈……子翼兄，当年术学之时，何尝想到会有今日啊？

蒋 干：哎呵！以兄之高才，实不为过，实不为过啊！呵呵……

周 瑜：大丈夫处世，遇知己之明主，外托君臣之义，内结骨肉之情。言必行，计必从，祸福共之，荣辱共之，同心同德，共谋战功，此周瑜之谓也！

蒋 干：啊哈……

周 瑜：哈哈……

蒋 干：是啊，是啊！

周 瑜：假使苏秦、张仪复出，舌如利刃，口惹悬河，安能动我心哉？哈哈……

蒋 干：呵呵……公瑾……呵呵……

周 瑜：哈哈……哈哈……

剧情：周瑜拉着蒋干返回到大帐的筵席，只见文武大臣们仍在大帐内狂饮着。

周 瑜：子翼，看！诸多上将，皆江东之英杰。今日之会，堪称群英会否？嗯？

蒋 干：啊……呃……群英会……

周 瑜：哈哈……看酒！

剧情：一名兵士端着两爵酒走到周瑜面前，周瑜端起一大爵酒递给了蒋干。

周 瑜：来，饮酒！

蒋 干：不，不！……

剧情：蒋干从兵士端的盘子中拿起一小爵酒。

周 瑜：哈哈……

蒋 干：呵呵……来，来！

剧情：周瑜与文武大臣们将爵中酒一饮而尽，而蒋干只是喝了一点点。

周 瑜：啊！哈哈……来，干！

大臣们：干！……

蒋 干：干！

剧情：周瑜带着蒋干向文武大臣们敬着酒。

周 瑜：哈哈……来，干！……

……

剧情：周瑜喝得越来越多，身子也显得越来越站不稳。

蒋 干（担心地）：公瑾！……

周 瑜：子翼兄，如此饮酒，无以为乐，待我舞剑作歌，以助雅兴如何啊？啊？哈哈……

文武大臣们：好！……哈哈……

周 瑜：哈哈……

蒋 干：呃……甚好！甚好！

周 瑜：哈哈……看剑！

剧情：太史慈走过来将周瑜的佩剑递给了他。周瑜拔出剑来，借着酒兴开始舞起来。

周 瑜：哈哈……

电视剧插曲：丈夫处世兮，立功名。立功名兮，慰平生。慰平生兮，吾将醉。吾将醉兮，发狂吟。

丈夫处世兮，立功名。立功名兮，慰平生。慰平生兮，吾将醉。吾将醉兮，发狂吟。慰平生兮，吾将醉。吾将醉兮，发狂吟。

剧情：周瑜精湛的剑术，让文武大臣们不断喝彩。周瑜在舞剑的过程中，不断将剑在蒋干的面前闪过，吓得蒋干不知所措。

周 瑜：哈哈……

剧情：周瑜满脸醉意地看着蒋干，并用剑指着他。

周 瑜：子翼兄，此行，真的……真的不是来作说客？

蒋 干（惊恐地）：啊？啊……公瑾，你我可是同窗挚友啊！我……

周 瑜：哼！你以为我……我真的不知晓吗？

剧情：周瑜说着便挥舞着剑刺向蒋干，蒋干急忙躲闪开去。

蒋 干（惊恐地）：呃……呃……公瑾！公瑾！你……你这是何意嘛？我……

周 瑜：哈哈……你……你来做曹氏的说客，难道我会看不出？

剧情：周瑜将剑架在了蒋干的脖子上。

蒋 干：呃……公瑾！公瑾，你欺人太甚！（将剑从脖子上拿开）我来会友是一片真情，不料你却毫无情义。唉！既然如此，要杀要剐，干，任凭于你了。

剧情：蒋干说罢，将周瑜的剑放在了自己的喉咙前。

周 瑜：哈哈……（放下剑）哈哈……哈哈……子翼兄，小弟……小弟酒后失态，还望恕罪。啊？哈哈……

蒋 干：啊！呵呵……

周 瑜（拉着蒋干）：来！哈哈……再饮三杯。哈哈……

蒋 干：哎？公瑾，我已不胜酒力矣！

周 瑜：哈哈……哈哈……也罢！也罢！哎？子翼兄，弟与你分别有年，今晚咱们何不象当年求学那样，同榻抵足而眠呢？啊？

蒋 干（极不情愿地）：呃……哎……公瑾，你军务繁忙，呃，干不便久留。

剧情：蒋干想借故离开，被周瑜拉了回来。

周 瑜：哎？哈哈……既是兄弟，何分彼此啊？啊？哈哈……

蒋 干（无奈地）：呃……呵呵……

周 瑜：今日群英聚会，尽兴而收吧！啊？哈哈……

蒋 干：啊！呵呵……

周 瑜：撤宴！

剧情：文武大臣们都站了起来，蒋干向他们告辞。

蒋 干：呵呵……告辞！……

大臣们：告辞！……

周 瑜：哈哈……哈哈……

剧情：周瑜拉着蒋干向自己大帐中的卧榻走去。

剧情：深夜，江水不断地拍打着岸边，圆圆的月亮挂在天空。在周瑜的大帐之内，周瑜佯作大醉之状，与蒋干共寝于同榻之上。蒋干睁着大眼根本无法入睡，他躺在榻上思考着自己如何脱身。他看了看“睡熟”的周瑜，又往帐外瞅了瞅，便悄悄地从榻上穿鞋走了下来。他来回踱着步，思考着对策。他转过头来，突然看到桌案之上堆着一卷文书，便摄手摄脚地走了过去。他刚要去拿文书，周瑜哼一声，让他惊出一身冷汗。他见周瑜已经睡稳，便拿起桌案上的文书偷看着。他看到一个《致吴侯疏》的布袋子，便急忙挑亮油灯打开看着。原来这是周瑜伪造写给孙权的一封书信。

（周 瑜）：“操，豺虎也！虽托名汉相，实属汉贼。将军以神武之才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精粮足，英杰群聚，此正当横行天下，为汉家除残涤秽，摧枯拉朽之良机也！

剧情：蒋干偷看完这封书信后，将其装回到袋子里，并继续翻看着桌案上的文书。他又突然发现装有蔡瑁、张允书信的布袋。原来，这封书信也是周瑜伪造的。蒋干从布袋里掏出书信偷看着。这时，周瑜悄悄地睁开眼睛，观察着蒋干的举动。

蒋 干：“东吴大都督公瑾麾下，我等降曹，非图仕禄，迫于势耳。今已假借训练水师困北军于寨中，但得其便，即将曹操之首，献于都督帐前。早晚人到，便有关报。幸勿见疑，先此敬覆……”

剧情：蒋干看完书信，惊愕地将书信掉在了地上。他看了看“熟睡”着的周瑜，从地上捡起了蔡瑁、张允的“书信”。

蒋 干：“蔡瑁、张允拜上”。

剧情：蒋干将书信装回到布袋内。这时，周瑜佯装说着梦话。

周 瑜：子翼……

剧情：蒋干听到周瑜的“梦话”，急忙放下书信布袋，摄手摄脚快步走到床榻前，并迅速躺到了榻上。

周 瑜（佯装梦话）：子翼……

蒋 干：啊？呃！公瑾，是在叫我吗？

周 瑜（佯装醉话）：我……我数日之内叫你看……看曹贼之首级。嗯……

蒋 干：公瑾，叫我看何人之首级？

周 瑜（佯装醉话）：嗯……是曹贼之首……

蒋 干：那又如何取之呢？

周 瑜（佯装醉话）：嗯……我……自有……

剧情：周瑜说到这里，动了动身子，又开始故意鼾声大作。蒋干正要下床，突然听到脚步。他急忙躺了下来，佯装睡着了。这时，一名军士走了进来，并来到床榻前。

军 士：大都督醒否？大都督，有要事禀报！

周 瑜：嗯？

剧情：周瑜摇了摇头坐了起来，他抬头看到蒋干与他同榻，佯装吃惊。

周 瑜：啊？何人睡在榻上？

军 士：昨日酒宴之后，大都督……请蒋干同榻而眠，怎已忘记？

周 瑜：呃……唉！平日从未酒醉，昨晚贪杯误事，也不知酒后梦中可曾说过什么？

军 士：大都督，江北有人到此。

周 瑜（佯装）：嘘！

剧情：周瑜故意看了看佯装打鼾的蒋干。

周 瑜：子翼兄！子翼！

剧情：周瑜故意悄悄地走下床榻，并故意警惕地看了看自己桌案的文书。之后示意军士与自己一起走到大帐外。蒋干见周瑜和军士走出了大帐，便胎起头来偷听着他们的对话。

周 瑜：有何要事？

军 士：蔡、张二位都督眼下急切不得下手……

周 瑜：嘘！

军 士（压低声音）：啊！……

剧情：蒋干走下床榻想听个究竟，突然听到周瑜的脚步声，他急忙回到床上，并迅速躺了下来，佯装睡着，响起了鼾声。周瑜佯装不知的悄悄走了进来，他故意走到蒋干的面前叫喊着他。

周 瑜：子翼兄！（自言自语）幸亏子翼酒后浓睡。

剧情：周瑜打了一个哈欠，然后脱鞋上床睡了下来。之后，鼾声响起，佯装睡着了。蒋干见周瑜已经“睡着”，便从床榻之上爬了起来。他摄手摄脚地走到桌案前，将伪造的蔡瑁、张允的书信揣进了自己的怀里，他正要躺在床榻上，突然又坐了起来。

蒋 干（思忖着）：公瑾是个精细人，天明时寻不见书信，岂不要加害于我？对！速速离去。

剧情：蒋干想到这时，光着脚拿起自己的鞋子、佩剑、外褂，悄悄地跑出了大帐。蒋干穿好鞋子和外褂，向军营外匆忙走去。他刚走到一个帐蓬旁，被哨兵挡住。

哨 兵：站住！

蒋 干（惊恐地）：啊？

哨 兵：噢！是蒋先生。

蒋 干：啊哈！

哨 兵：先生何处去呀？

蒋 干：我在此恐误都督军务，权且告别。啊哈！

哨 兵：啊！先生请便。

蒋 干：哎，告辞！告辞！

剧情：蒋干匆忙跑到了江边的码头，与随从一起上了船。

蒋 干：快！快！快快！开船，快开船！

剧情：蒋干乘着船向江对岸驶去。黑暗中，诸葛亮（字孔明）站在江边的木亭里看到了这一切，他微笑地点了点头，似乎对周瑜的用计已经看穿。

剧情：周瑜也从大帐中走了出来，脸上露出奸诈的笑容。

剧情：清晨，蒋来到了丞相的大帐外，他在门口焦急地等待着。这时，一名侍卫走了过来。

侍 卫：丞相有请先生。

蒋 干：噢！

剧情：蒋干自己的佩剑和平民外褂递给了侍卫，然后自己向大帐里走去。蒋干走了丞相大帐，来到了曹操的床榻前，只见曹操还躺在床榻之上。

蒋 干：丞相！

曹 操：啊！（坐了起来）子翼啊，此去行事如何？

蒋 干：周瑜雅量高致，而且又义气用事，非言词所能动也。

曹 操：嗯？事又不成，反被他人所笑！

蒋 干：丞相！干虽不曾说动周瑜，却为丞相探得一件紧急要事。

曹 操：哦？

剧情：蒋干正要从怀里拿出书信，看到有侍女站在旁边，便将手收了回来。曹操会意，挥手让侍女们走出大帐。

曹 操：哎？嗯？

剧情：侍女们退了出去。蒋干从怀里拿出书信，并递给了曹操。

蒋 干：丞相！

剧情：曹操接过书信看着。

曹 操（看完书信）：嗯？二贼如此卑劣！

蒋 干：此事还望丞相尽快决断，久则有变。

曹 操：来人！

侍 卫：在！丞相何事？

曹 操：唤蔡瑁、张允。

侍 卫：是！

剧情：蔡瑁、张允走进了丞相大帐。

蔡、张（拱手行礼）：丞相！

剧情：曹操用凶狠地目光看着蔡瑁、张允，让蔡瑁和张允感到疑惑不解。

曹 操：蔡瑁、张允！

蔡、张：在！

曹 操：我命尔等急速进兵三江口，与东吴决一雌雄。

蔡 瑁：丞相，水军尚未练熟，不可轻进哪！

曹 操：待尔等练熟水军，我项人头已献于周郎帐下！

蔡、张（跪了下来）：丞相！这……

曹 操：推出去，斩首！

侍卫们：是！

蔡、张：丞相，冤枉啊！丞相……

剧情：侍卫们将蔡瑁和张允拖出去。曹操坐在桌案前还生着气，这时他冷静了下来，突然意识到了自己中计了，急忙站起来向帐外高喊着。

曹 操：放他二人回来！

蒋 干（不解地）：啊？

剧情：一切都晚了，两名侍卫用木盘端着蔡瑁和张允的人头走了进来。曹操见状，悔恨不已。

曹 操（坐了下来）：好个周郎小儿！

剧情：曹操挥手让两名侍卫走了出去。这时，荀攸（字公达）、徐庶（字元直）等谋士走了进来。

荀 攸：丞相！蔡瑁、张允乃降将，素怀二心，今日斩首，除去后患，实乃庆幸。

蒋 干：呵呵……

剧情：张辽（字文远）、毛玠（字孝先）、于禁（字文则）等武将走了进来。

武将们（拱手行礼）：丞相！

毛 玠：蔡瑁、张允二将，因何被杀？

曹 操：他二人率荆州降军执意怠慢军法，不得不斩之。

武将们：这……这……

剧情：曹操看了看站在一旁的徐庶，徐庶也看了看曹操，便转过头去。

于 禁：丞相，此时操练水军，正是用人之际啊！

曹 操：嗯？毛玠！

毛 玠：在！

曹 操：于禁！

于 禁：在！

曹 操：命你二人代蔡、张之职，任水军大都督。

毛、于：是！

剧情：毛玠等武将们都走了出去，谋士们也随即向曹操辞别走了出去。

蒋 干（得意地）：呵呵……丞相！

剧情：蒋干一看曹操满脸不高兴看着自己，不知何意。曹操向他用力地挥了挥手，示意他离开。

蒋 干：啊？啊哈……

剧情：蒋干灰溜溜地朝丞相大帐外走去，并一头撞在了大帐的柱子上。在大帐门口，蒋干从侍卫手中拿回了自己的佩剑和外褂，然后离开了。
