字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十四集 草船借箭

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：清晨，红日高照。东吴大都督周瑜（字公瑾）和谋士鲁肃（字子敬）来到水军营寨的江边。

鲁 肃：都督，请！

周 瑜：我所患者，蔡瑁、张允二人。今既斩首，我无忧矣。哈哈……哈哈……

鲁 肃：呵呵……哎？大都督计谋如此神妙，何愁曹操不破？

周 瑜：我料诸将不知此计，惟独诸葛亮不知瞒得过否？哎？子敬，可先去试探，看他知也不知？

鲁 肃：嗯！

剧情：在江边木亭旁停泊的一只小船的船舱里，诸葛亮（字孔明）躺靠在席上看着挂在舱壁上的一幅《卦气七十二候图》，并静静地思考着。这时，鲁肃走了进来。

鲁 肃：哦？先生好自在也！

剧情：诸葛亮急忙站了起来。

诸葛亮（热情地）：子敬兄，请！呵呵……

鲁 肃：呵呵……

剧情：诸葛亮向船外招了一下手，并将桌案搬到了席上。

鲁 肃（指着舱壁上的挂图）：哎？先生，此表有何用途？

诸葛亮：亮反要问汝，何为将帅？

鲁 肃：啊！

剧情：诸葛亮和鲁肃在桌案前坐了下来。

鲁 肃：统兵、陷阵、征讨、封疆耳。

诸葛亮：此其一也。

鲁 肃：呃……肃愿闻其详。

诸葛亮：呵呵……古今统兵者，均自以为将帅之才，岂不知将帅乃道也，非勇悍之武夫所能通晓。平庸之将所着重者，乃兵力多寡、勇猛如何，此类武将如吕布、袁绍等辈比比皆是，不足挂齿。呵呵……

鲁 肃：呵呵……

诸葛亮：高明之统帅，不仅要知己知彼，善用兵将，还要观天时，明地利，懂人生；料事如神，熟读兵法，统帅万军，游戏自如。此等大将如古之孙、吴、管乐，今之曹孟德、周公瑾也。呵呵……

鲁 肃：啊，呵呵……

诸葛亮：然而，仅如此仍未明将帅之道也！

鲁 肃：呃……那怎样才算得将帅之道呢？

诸葛亮：说来话长，亮仅举一例，比如这用兵，这“兵”字就大有学问。

鲁 肃：哦？

诸葛亮：兵者，有可见之兵，有不可见之兵。可见之兵者，荷戟执戈，肉身之士。不可见之兵，日月星辰，风云水火，山川之灵气，如此万物万象均可为兵。

鲁 肃：哦！

诸葛亮：譬如这《七十二候图》……

剧情：诸葛亮站起来身来，走到挂在舱壁上的《卦气七十二候图》前，鲁肃也站了起来，走到图前。

诸葛亮：它成图于周公，将节气周天三百六十日，分类别之。五日为候，三候为气，六气成时，四时成岁。将一年之中的节气更替，万物衰荣一一道明，何时虹藏不见，何时雷始收声，何时土润溽署，何时雾霾蒸腾……如此，只需暗熟于胸，融汇于心，运用得当，便可胜于百万雄兵。呵呵……

剧情：在诸葛亮与鲁肃说话的过程中，书童端着茶走了进来，并将茶放在了他们面前。

鲁 肃：啊！呵呵……

诸葛亮：哦，只顾谈天论地，请问子敬兄此来……

鲁 肃：啊！无甚要事。连日来，军务缠身，嗯……特意前来问候。啊？呵呵……

诸葛亮：呵呵……亮忙于读书，亦未向大都督贺喜。

鲁 肃（吃惊地）：呃……何喜之有？

诸葛亮：江东水军无患矣！

鲁 肃：哎？何以知之？

诸葛亮：哼，此计只可瞒蒋干之辈，曹操虽一时受骗，但事后必然省悟，只是不肯认错罢了。如今蔡、张二人已死，曹操任命毛玠、于禁为水军都督，此二人不识水战，早晚要断送几十万水军的性命。呵呵……

鲁 肃：啊！呵呵……

诸葛亮：呵呵……子敬兄，休要在公瑾面前提及亮已知此事。

鲁 肃：嗯！

诸葛亮：我恐公瑾心怀嫉妒，又要寻事加害于我。

鲁 肃：哎？先生请放心！啊？呵呵……

诸葛亮：呵呵……请！

鲁 肃：啊，先生请！

剧情：鲁肃回到大都督的大帐内，将诸葛亮与他的谈话都告诉了周瑜，周瑜听后大惊地站了起来。

周 瑜：此人决不可留！我决意斩之！

鲁 肃：哎哎？不可！不可！孙刘联合，乃破曹之根本。先杀盟友，恐为曹操所耻笑也。

周 瑜：此人不除，早晚必为东吴之大害。

鲁 肃（焦急地）：哎……唉！

周 瑜（思考片刻）：噢，子敬放心，我自有公道斩之，教他死而无怨。来人！

军 士：在！

周 瑜：请孔明先生来中军帐议事。

军 士：是！

鲁 肃：唉！

剧情：在东吴大都督的中军大帐中，周瑜召集武将们的议事已经结束。

文武们：是！大都督。

周 瑜：去吧！

剧情：武将们都退了出去。这时，诸葛亮在军士的带领下向中军大帐走来，周瑜和鲁肃迎了过去。

鲁 肃（行礼）：哦，先生！

诸葛亮（行礼）：大都督！

周 瑜：为孔明先生看座。

鲁 肃：请！

周 瑜：请！请！

剧情：周瑜、鲁肃和诸葛亮分主宾坐了下来。

周 瑜：孔明先生，不日将与曹军水路交战，不知当以何种兵器为先？

诸葛亮：大江之上，以弓箭为先。

周 瑜：啊，先生所言极是。现今军中急需弩箭，烦劳先生监造十万枝，以为应敌之器。此乃紧急公务，望先生千万不要推托。啊？

诸葛亮（思考片刻）：既然大都督委以重任，亮不胜荣幸。只是不知这十万枝箭，何时要用？

周 瑜：自然是越快越好，不知十日之内可否备齐？

鲁 肃（大惊地）：啊？

剧情：诸葛亮没有立即回答，而是在沉思着。

周 瑜：呵呵……先生如有难处，亦可延缓几日。只是大战在即……

诸葛亮：只是大战在即，若等到十日办齐，必然误了大事啊！

鲁 肃（惊愕地）：这……

周 瑜：依先生之意，几日可造完这十万枝箭？

诸葛亮：只消三日。

周 瑜（出乎意料地）：三日？

诸葛亮：三日。

鲁 肃：三……

诸葛亮：三日之内便可向大都督拜纳这十万枝箭。

周 瑜：好！军中无戏言。

诸葛亮（站了起来）：愿纳军令状，三日内未完，甘愿受军法处置。

周 瑜（站了起来）：快！取文出来。

剧情：军政司取来文书，放在诸葛亮面前，诸葛亮提起笔来，准备写军令状。

鲁 肃（担忧地）：先生……

剧情：诸葛亮执笔看了看鲁肃，周瑜则狠狠地看了鲁肃一眼。

鲁 肃：呃……要三思而行啊！

剧情：诸葛亮偷眼看了周瑜一眼，便将笔放了下来。

诸葛亮：唉！

周 瑜（厉声地）：子敬！

剧情：周瑜走到诸葛亮面前。

周 瑜：孔明先生乃当世奇才，此区区小事，怎能难得住先生？啊？呵呵……

诸葛亮：哈哈……

剧情：诸葛亮提起笔在文书上立下了军令状，之后将军令状递给了周瑜，周瑜高兴地接过了诸葛亮的军令状。

周 瑜：嘿嘿……痛快，痛快，孔明先生！哈哈……

诸葛亮：呵呵……

周 瑜：拿酒来！

军 士：是！

剧情：军士端着酒走了进来。

周 瑜：孔明先生，请！

剧情：诸葛亮端起酒爵，将爵中酒一饮而尽。

诸葛亮：告辞了！

剧情：诸葛亮转身向大帐外走去，周瑜得意地看着诸葛亮离去的背影。

周 瑜：呵呵……子敬，此汝亲眼所见，他自送死，非我逼他。有此物在，三日后定叫他伏剑而亡。军需司！

军需司：在！

剧情：军需司走了进来。

周 瑜：十万枝狼牙箭，清点亦需半日，我命尔等务必小心侍候，孔明所要造箭之物，均与他备齐。三日之后，定叫他无话可说。

军需司：是！

周 瑜：子敬，速去探听虚实，看他如何在三日之内造完这十万枝箭？

鲁 肃：嗯！告辞！

剧情：鲁肃离开了中军大帐。看着鲁肃离开的背影，周瑜得意地笑着。

剧情：在江边木亭旁的小船甲板上，诸葛亮弹奏着一把古琴。这时，鲁肃走了过来。

鲁 肃：卧龙先生！卧龙先生！先生，你好兴致啊！

诸葛亮（佯装烦恼）：子敬，快来救我！

鲁 肃：先生自取其祸，我又如何能救你？

诸葛亮：若不是兄害我，我何至落此绝境啊？

鲁 肃：哎！不可乱语，怎么怪起我来哪？

剧情：鲁肃拉起拴着小船的绳子，将船拉近到木亭，诸葛亮急忙走了过来，拉着鲁肃的手，将他扶上了小船。

鲁 肃：先生啊！

剧情：诸葛亮和鲁肃在小船甲板上坐了下来。

诸葛亮：昨日我求子敬，不要将我已知蔡、张二人之死告之公瑾，偏偏不肯替我隐瞒。今日果然弄出事来，加害于我。十万枝箭，莫说三日，就是三十日也难以造齐。

鲁 肃：唉！如不立军令状，还可免去一死。

诸葛亮：事已至此，还望子敬救我。

鲁 肃：哎哎哎？可我实在无能为力呀！

诸葛亮：哎？当初兄在江夏是如何向我主刘豫州担保的？

鲁 肃：呃……

诸葛亮：事到临头，哦，撒手不管？

鲁 肃：我……

诸葛亮（站了起来）：哼！世人道鲁子敬乃忠孝仁义之士，看来，不过是讹传。

鲁 肃：呃……唉！也罢。既如此说，我也豁出落个不忠的罪名，三日内，我派一艘战船，送先生回夏口。如何？

诸葛亮：呵呵……非也！我岂是临阵逃脱之辈？又如何向我主交待？

鲁 肃：那……

诸葛亮：只望子敬借我二十只船，每船有军士三十人，备齐鼓乐。船上皆是青布为幔，各扎草人一千余个，分布船舱两侧，我自有妙用。第三日，定有十万枝箭交差。

鲁 肃（不解地）：呃……好！好！此事易办，就依先生一回。

剧情：鲁肃说罢就要离开，被诸葛亮叫住。

诸葛亮：哎？子敬兄！

鲁 肃：啊？

诸葛亮：子敬兄啊！这一次可是人命关天哪！千万不可先让公瑾知晓。不然，我计败矣！

鲁 肃：哎？先生放心！啊？

诸葛亮：呵呵……

鲁 肃：呵呵……

剧情：鲁肃离开了小船，诸葛亮微笑地看着鲁肃离开的背影。

剧情：晚上，诸葛亮拿着鹅毛扇，站在拴小船的木亭旁仰望着天空的星月。这时，书童拿着一件披风走到他身后，并给他披上。

诸葛亮：速去请鲁大人，切勿叫人发觉。

书 童：是！

剧情：书童离开而去。诸葛亮看了看书童离去的背影，便转过身来在木亭里思考着。这时，书童领着鲁肃走了过来。

书 童：大人请！

剧情：鲁肃走上船来。

鲁 肃：啊！

剧情：鲁肃走上船后，看到诸葛亮站的船上两则扎满了草人，感到十分疑惑。

鲁 肃：先生，三日造箭期限已到，不知可曾完工否？

诸葛亮：子敬休问，随我舱内叙话。

剧情：诸葛亮拉着鲁肃的手走进了船舱，只见舱内已经摆了酒菜。

诸葛亮：请！

鲁 肃：啊！

剧情：书童走了进来，给诸葛亮和鲁肃斟着酒。

鲁 肃：先生！

诸葛亮：请！

剧情：鲁肃和诸葛亮都坐了下来。

鲁 肃：今夜将鲁肃唤来，不知……

诸葛亮：如若明日交不齐十万枝箭，子敬能保我无恙乎？

鲁 肃：唉！前日我劝先生逃去，先生却不肯。至此，我也无法可想。

诸葛亮：唉！看来，只此一法了。

鲁 肃：嗯？

诸葛亮（喝了一口酒）：时过三更，吩咐开船！

书 童：是！

剧情：黑夜中，诸葛亮带领着扎满草人的船队向江上驶去。船行至江心，大雾聚起，除能近处能看到船上的火把外，其它均看不清。

剧情：鲁肃迷惑不解地坐在船舱之中。

鲁 肃：先生前往何处？

诸葛亮：大江北岸，曹营水寨。

鲁 肃（惊恐地）：啊？（站了起来）不可！不可！汝将陷肃于不义乎？

诸葛亮：呵呵……

剧情：这时，书童跑了进来。

书 童：先生，江上起雾了。

剧情：诸葛亮站了起来，走到舱内的窗前与鲁肃一起向窗外的江上看着，只见江上的雾越来越浓。

鲁 肃（惊恐地）：快停船，快停船！

诸葛亮：子敬兄，为何如此？

鲁 肃：先生若念我待兄一片赤诚，要回江夏我依，不然便回三江口，拼上我这条性命，也要保先生平安无事，切切不可前往曹营啊！

诸葛亮：呵呵……哈哈……子敬言重了。呵呵……看来兄心境不佳，待亮抚琴一曲，以振精神如何？呵呵……

鲁 肃：呃……哎呀！我此时已无心再听先生乱弹，快快送我回去。

诸葛亮（坐在古琴旁）：子敬兄，勿急。

鲁 肃：呃……

剧情：鲁肃惊慌地走到窗向外看着，诸葛亮则沉着地弹起了古琴。看到诸葛亮心静地弹奏着古琴，鲁肃无奈地站在船舱里，表现出听天由命之状。

剧情：在诸葛亮的琴声中，船队向曹营水寨驶来。船距离曹营水寨越来越近了，曹营水寨子的哨兵隐隐约约地听到了诸葛亮弹奏的琴声。

哨兵1：哎？过来，过来！

哨兵2：听，是风声？

哨兵1：不！是江水声，去吧，去吧，去吧！

剧情：在曹营水寨瞭望台上的哨兵发现了江上大雾中时隐时现的火光……

剧情：在丞相的大帐之内，睡在床榻之上的曹操（字孟德）被大江之上诸葛亮的琴声所惊醒，他从床榻之上坐了起来，静静地听着从外面传来的琴声。

剧情：黑夜中，诸葛亮带领着船队继续向曹营水寨驶去，诸葛亮仍沉着地弹奏着古琴。这时，书童跑了进来。

书 童：先生，曹军水寨就在前方。

诸葛亮：嗯！

剧情：诸葛亮只是向书童点了点头，书童领会其意。

书 童：掌灯！掌灯！

剧情：书童高喊着跑了出去，鲁肃显得焦躁不安。各船听到号令，将船上的火把都点了起来。看到这一切，鲁肃不知何意。

鲁 肃：啊？曹军水寨就在眼前，如此暴露，岂不白白送死？

剧情：诸葛亮笑而不答，继续弹奏着古琴。鲁肃实在按奈不住了，一把按住了诸葛亮弹琴的手。

鲁 肃：哎呀！孔明先生，先生！

诸葛亮：子敬兄，你听！

剧情：船外传来船队军士的呐喊声和擂鼓声，鲁肃急忙站起身来，向船舱外跑去。鲁肃跑到船的甲板上，只见船上的军士们擂着鼓，吹着号角，并高声地呐喊着，似有大的船队向曹营水寨进攻的态势。

剧情：曹营水军都督毛玠（字孝先）、于禁（字文则）等将领急忙走进了丞相的大帐。

从武将（行礼）：丞相！

毛 玠：东吴战船逼近水寨。

曹 操：哦？有多少只船？

毛 玠：大雾中只见灯光闪闪，敌船不计其数。

曹 操：毛玠、于禁！

毛、于：在！

曹 操：命你二人率水军立即迎敌。

毛、于：是！

剧情：毛玠、于禁正要离开，被曹操叫住。

曹 操：慢！大雾？

毛 玠：帐外江面浓雾重重，只见敌船灯火。

曹 操（思考着）：嗯！大雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，水军切勿轻动，传令各寨乱箭退敌。

毛、于：是！

剧情：毛玠、于禁退了出去。

曹 操：哼！嗯……

剧情：诸葛亮带领着船队靠近了曹营水寨，船上的军士们擂着鼓高声地呐喊着。曹军战船不敢出战，只是用弓弩手向靠近的船进行乱箭射击。

某部将：放！……

剧情：曹军的弓弩手万箭齐发，射向靠近水寨的船队，大量的箭都射在了船的一侧扎的草人上。

剧情：诸葛亮坐在船舱内，静候着外面的消息。鲁肃静静地坐在一旁。

剧情：曹军的弓弩手还在不断地向靠近的船射着箭，箭如雨下。

剧情：坐在船舱里的诸葛亮微笑地端起酒碗慢慢地喝着酒。这时，坐在一旁的鲁肃实在是待不住了。

鲁 肃：先生，舱外矢箭如雨，倘若曹兵齐出，如之奈何？

诸葛亮：哈！大雾迷江，曹军必不敢出。我等只管酌酒取乐，待雾散便回。呵呵！传令，命船队再向江岸靠近。

书 童：是！

鲁 肃：啊？

诸葛亮（端起酒碗）：子敬兄，请！

鲁 肃（无奈地端起酒碗）：呃……

剧情：大雾中，船队向江边越靠越近，擂鼓声和呐喊声越来越大。曹军水寨的官兵惊恐不已，部将命令弓弩手加快向来侵船队射击。

某部将：放！放！……（对身边的军士）快过来！速去禀报毛都督，敌船众多，继续逼近，速派援兵助战。快！快！快！

军 士：是！

剧情：曹操面对诸葛亮带领的船队来侵，不知所措，急忙召集文武大臣议事。

毛 玠：丞相！

剧情：毛玠跑了进来。

毛 玠：丞相，丞相，水陆两路弓弩齐射，吴军不退反进，其中必有缘故。可派水军迎敌，以退敌船。

曹 操（摇了摇手）：哼！此乃周瑜小儿的诱敌之计。哼！水军勿动。张辽、徐晃！

剧情：曹军大将张辽（字文远）、徐晃（字公明）站了出来。

张、徐：在！

曹 操：速率弓弩手三千前往助射。

张、徐：是！

剧情：张辽和徐晃受命后走了出去。

剧情：黑夜中，张辽和徐晃带领着三千弓弩手迅速向水寨进发。

张 辽：快快！快点！快！……

徐 晃：快，速去江边！快，放箭！……

剧情：三千弓弩手张弓搭箭，向靠近江边的船队进行射击。浓雾中，一支支箭射在了船队的草人上，草人上的箭越来越多，使得船只向一边倾斜起来，让站在船舱里的鲁肃都站立不稳。而诸葛亮却沉着地坐在桌案前饮着酒。

鲁 肃（摔倒在地）：哎？……哎哟！哎……这箭，哎呀，这箭差不多了，这酒还是回去饮吧！哎……

诸葛亮：哈哈……子敬兄，何必惊慌？（给自己斟着酒）好戏呀，还在后头呢！呵呵……

剧情：诸葛亮说着自己端起酒碗饮着酒。

剧情：船队上的军士还在擂着鼓和高声地呐喊着，江边的曹军弓弩手还在不断地向船队射着箭。

张 辽：放箭！放！……

剧情：诸葛亮和鲁肃乘坐船的船身倾斜的越来越厉害，连碗里的酒都洒在了桌案上。

鲁 肃（惊恐地）：啊？啊？这船要翻了！

诸葛亮：掉转船身！

书 童：是！掉转船身！

某军士（高喊着）：掉转船身！

剧情：船队开始掉转船身，让船的另一侧草人面向了岸边，军士们继续擂着鼓和高声呐喊，以吸引曹军的弓弩手继续向船队射箭。曹军弓弩手见船队掉头再次向江边驶来，便集中弓弩手向船队进行射击。渐渐地，向一侧倾斜的船只慢慢正了过来……

剧情：在丞相的大帐里，曹操在油灯下看着竹简，并时刻倾听着外面的动静。这时，他放下了手里的竹简，朝外面看了看。

曹 操（狡诈地）：哼！

剧情：在船舱里，诸葛亮给鲁肃斟满了酒。

诸葛亮：子敬兄，请！

剧情：鲁肃惊异地发现桌案上碗里的酒不再漏出来了。

鲁 肃：哎？

诸葛亮：哈哈……哈哈……

剧情：这时，书童走了进来。

书 童：先生，外面天明雾淡了。

剧情：诸葛亮看了看坐在对面的鲁肃，鲁肃敬佩地向诸葛亮点了点头，并拱了拱手。

诸葛亮：收船回航！命各船军士齐声高呼，谢曹丞相赠箭。

书 童：是！

剧情：天开始蒙蒙亮，大雾也开始渐渐散去，江岸上的曹军发现中计了。这时，诸葛亮带领着船队开始返航。

张 辽（高喊着）：别射了，别射了，中计了！……

徐 晃（高喊着）：别射了，别射了……

剧情：在丞相的大帐中，曹操正在与众武将们议事。这时，外面不断传来东吴船队军士的高喊声。

东吴军士们（高喊着）：谢曹丞相赠箭！谢曹丞相赠箭！……

剧情：曹操转过身来，披着外罩与众武将们走出了大帐，向大江上望去。

东吴军士们（高喊着）：谢曹丞相赠箭！谢曹丞相赠箭！……

剧情：诸葛亮摇着鹅毛扇与鲁肃从船舱里走了出来，只见所有船的草人上挂满了箭。诸葛亮高兴地从草人上拔出一支箭看着。

东吴军士们（高喊着）：谢曹丞相赠箭！谢曹丞相赠箭！……

剧情：鲁肃惊奇地看着船队挂满的箭。

鲁 肃：真乃奇迹也！

剧情：清晨，曹操骑着马带领着众部将来到了水军大营的江边，只见诸葛亮带领的船队正在驶离自己水寨，军士们还在不断高喊着“谢曹丞相赠箭”。所有船两侧的草人上挂满了曹军射出的箭。

剧情：站在船甲板上的诸葛亮向船队发出了返航的命令。

诸葛亮：立即返航！

剧情：船队所有的军士为完成任务，高兴地喝着酒庆贺着。

剧情：曹操骑着马站在江边上，看着满载箭簇的东吴船队，并不断传来“谢曹丞相赠箭”的高喊声，愤怒不已。

曹 操：唉！我中奸计矣！

剧情：看着满载而归的船队，诸葛亮和鲁肃都十分高兴。这时，书童走了过来。

书 童：先生，每条船带箭五六千枝，算来已得箭十万有余。

诸葛亮：嗯！子敬，这十万余枝箭，可否向公瑾交差？

鲁 肃：呃……但不知先生何以料定今日有如此大雾啊？

诸葛亮：呵呵……昨日我曾与子敬论及将帅之道。为将者不通天文，不懂地理，不晓阴阳，不知奇门遁甲及阵图、兵势，是庸才也。呵呵……三日前亮已料定今日大雾垂江，因此才敢认三日为期限。公瑾教我十日之内造十万枝箭，岂是人力能为？分明要杀诸葛亮。唉！可惜我命系于天，公瑾焉能害于我？

鲁 肃：先生真乃神人也！

诸葛亮：呵呵……

剧情：诸葛亮带领着船队终于回到了东吴水军营寨，军士们收集着船上的箭簇，一捆一捆的箭被军士们搬到了码头上。这时，鲁肃陪着周瑜走了过来，周瑜看到堆积如山的箭，惊愕不已。

周 瑜（暗叹地）：孔明神机妙算，瑜不如也！

某部将：孔明先生到！

剧情：诸葛亮摇着鹅扇走了过来，鲁肃急忙迎了过去，而周瑜连头都没有回，他十分痛苦地思考着。

鲁 肃（拱手）：孔明先生，请！

剧情：鲁肃走到周瑜身后。

鲁 肃：大都督，孔明先生来了。

剧情：周瑜转过身来，并走到诸葛亮面前。

诸葛亮（拱手）：大都督！

周 瑜：孔明先生！先生神算，建立奇功，实在令瑜敬服啊！

诸葛亮：呵呵！诡谲小计，何足为奇？大都督懦雅，乃真将才也！

周 瑜：惭愧！惭愧！

诸葛亮：呵呵……现已箭弩齐备，请问大都督何时发兵破曹啊？

周 瑜：昨日吴侯遣使催督进军，只是瑜尚无奇妙之计，还望先生教我。

诸葛亮：呵呵……都督处心积虑，运筹帷幄，想必已成竹在胸啊！呵呵……

周 瑜：哈哈……我观曹营水寨，乃沿袭蔡、张之法度，极为严整有法，非等闲可破也！我有一计，不知可否？还望先生为我一决。

诸葛亮：军机大事，都督且休说出，各自将计谋写在手上，看看所见是否相同？

周 瑜：好！

诸葛亮：呵呵……

周 瑜：笔墨伺候！请！

诸葛亮：请！

剧情：周瑜、诸葛亮和鲁肃走了进都督大帐。

周 瑜：请！

诸葛亮：请！

剧情：周瑜和诸葛亮在都督大帐里分主宾坐了下来，鲁肃则站在诸葛亮身后。周瑜坐下后，拿笔在手心里内写了一字，诸葛亮也拿起笔来，在手心里也写了一字。

读白：周瑜欲借造箭加害于诸葛亮，诸葛亮用奇计向曹操草船借箭。面对这一夜间借来的十万枝箭，周瑜不得不服。为破曹军，诸葛亮、周瑜二人不谋而合，定下火攻之计，同心协力，共赴征途。

剧情：周瑜和诸葛亮握着手中写得字走到一起，同时打开手掌，只见二人手掌都写着一个“火”字，鲁肃惊叹不已。

诸葛亮：呵呵……哈哈……

周 瑜：哈哈……哈哈……
