字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十六集 庞统献连环

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：在曹军大营的中军大帐中，丞相曹操（字孟德）坐在桌案前正看着蔡中、蔡和的来信，文武大臣们都静静地分别站在两旁。

曹 操（看完书信）：嗯！江南来书言道，甘宁因救黄盖而被周瑜责打，愿为内应。黄盖受责，令阚泽来通纳降，这其中的真伪，一时难以分辨哪！嗯……不知诸君谁敢直入周瑜寨中探听实信？

剧情：站在两侧的文武大臣都默吱声。

曹 操：嗯？

剧情：曹操见文武大臣没有一人自告奋勇，便站了起来，他一步一步从武将面前走过，又从文臣面前走过，想挑选合适的人选。这时，谋士蒋干（字子翼）站了出来。

蒋 干：丞相！臣蒋干愿往。

剧情：曹操没有表态，而是用异一样的目光看了他一眼。谋士程昱（字仲德）对蒋干去东吴及不信任。

程 昱：哼！前番去江东，蔡、张二将丧命。哼！难道又要说周瑜来降？

蒋 干：丞相！臣蒋干愿再往江东，探听虚实。

曹 操：哦，子翼愿往江东？

剧情：这时，谋士徐庶（字元直）站了出来。

徐 庶：丞相！

剧情：曹操转过身来十分想听徐庶的见解，可徐庶摇了摇手又站了回去。

徐 庶：啊……呵呵……

剧情：曹操走回桌案前坐了下来，蒋干往曹操面前走了几步。

蒋 干：丞相，蒋干前日空往东吴，未得成功，呃……深怀惭愧。今日蒋干愿舍生忘死，再往东吴，不探得实信报知丞相，决不生还。

曹 操：子翼真诚可嘉！嗯，子翼呀，此次过江见机行事，成否均需早日归还，切勿意气用事。嗯？

蒋 干：是！

剧情：在东吴大都督的大帐中，周瑜（字公瑾）踱着步走到挂着的地图前，鲁肃（字子敬）正坐在桌案前看着文书。

周 瑜：子敬，来看。

鲁 肃：啊！

周 瑜：此乃曹军水寨布局。前日，我与孔明均言，破曹需用火攻。

鲁 肃：嗯！

周 瑜：然而，大江之上，一船着火，余船便四散而逃。（思考片刻）子敬，可有良策见教？

剧情：鲁肃站起身来，思考着走到周瑜面前。

鲁 肃：嗯，大都督，离此不远山中，隐居一位高士，姓宠名统，字士元，人称“凤雏”。大都督可曾听说“卧龙”、“ 凤雏”，得一可安天下？此人才学不在孔明之下呀！

周 瑜：啊？可向此人求教破曹大计。

鲁 肃：嗯！我曾求教于“ 凤雏”先生，他说除非向曹操献给连环计，叫曹军将船只用铁链钉锁在一处，否则火攻无用武之地也！

周 瑜（茅塞顿开地）：嗯！好！

鲁 肃：呵呵……

周 瑜：好一个连环计呀！子敬，去曹营献此计者，非宠士元不可。

鲁 肃：嗯！

剧情：一名军士走了进来。

军 士：大都督，曹营蒋干求见大都督。

周 瑜：哦？

剧情：周瑜思考片刻，便开怀大笑起来。

周 瑜：哈哈……我之成功，只在此人身上。子敬，宠统先生处，需请子敬先去安顿一番。

鲁 肃：嗯！

剧情：周瑜说着便在鲁肃的耳边悄悄地说着什么。

鲁 肃：遵命！

剧情：鲁肃笑着离开了大帐，周瑜也高兴得有些手舞足蹈。

周 瑜：令蒋干进帐。

军 士：是！

剧情：周瑜将挂着的地图卷了起来……

剧情：蒋干焦急地在大帐外踱步等候着，这时军士走到了他的面前。

蒋 干：哎？公瑾为何不出来迎接故友啊？

军 士：蒋先生，大都督听到先生又来江东，十分气恼，可要小心啊！

蒋 干：哎？哼！

剧情：蒋干的到来，引起了蔡中、蔡和的注意。

蔡 和：这个姓蒋的又来，可要小心哪！走！

剧情：蒋干在军士陪同下走进了大都督帐内。

蒋 干：啊！哈哈……公瑾贤弟！

周 瑜：哼！子翼，何故欺吾太甚？

蒋 干：啊？哈，哈哈……我与大都督乃少年弟兄，今日特来吐露心腹之事，何言相欺呀？

周 瑜：哼！先生要说我降曹，除非海枯石烂！

蒋 干：啊？

周 瑜：前番，我念旧日交情，好酒相待，邀汝共榻而眠，谁知汝却盗我私人书信，送于曹贼，杀了蔡瑁、张允，致使我大事不成。

蒋 干：呃……这……

剧情：周瑜站起来走到蒋干面前。

周 瑜：哼！今日又来，必不怀好意！如不是念旧日之情，早将汝一刀两段！本应送汝立即过江，怎奈我一二日内要破曹贼……

蒋 干：这……

剧情：这时，鲁肃走了进来，他向周瑜和蒋干点了点头。

周 瑜：唉！子敬，对此人实在无奈，若杀了他，恐世人笑我无情。留在营内，对台戏恐他窃我军机。这……

鲁 肃：大都督，不如请子翼先生暂住西山庵中歇息，待破了曹操，再送他过江未迟。

周 瑜：如此甚好。来人！

军 士：在！

周 瑜：送蒋先生。

军 士：是！

剧情：两名军士走了进来。

蒋 干（不满地）：公瑾！汝竟敢如此无情，如此无情！

剧情：周瑜上前狠狠地抓住蒋干的双手，并用凶狠的目光看着他。

周 瑜：哼！

剧情：周瑜用力地甩开抓住蒋干的手，转身向帐外走去。

蒋 干：周瑜！你这无情无义的小人，我……

鲁 肃（劝阻着）：子翼先生！只好暂且委屈一时，不然公瑾恼怒，恐于先生不利呀！啊？

蒋 干（看着周瑜的背影）：哼！

剧情：蒋干朝帐外走去……

剧情：晚上，在西山庵，蒋干打开庵门走了出来，并沿着山路走着，两名军士紧跟其后。这时，在山岩畔的草屋传来读书声，只见草屋内有一人挂剑灯前，朗诵着孙、吴兵书。原来这个就是人称“凤雏”的庞统（字士元）。蒋干向草屋走了过去。

庞 统：伏羲氏王天下，龙马出河，以其文书画为《河图》也。禹王治水时，神龟负文列于背，是为《洛书》，图、书为天地文章，万理于是乎根本，万法于是乎权舆，断非人力私智所能渗透也……

剧情：蒋干走到草屋前听了一会儿，正要迈步走进草屋，却突然停住了脚步。

蒋 干：唉！

剧情：蒋干摇了摇头，背着手转身正要离开，被草屋内的庞统叫住。

庞 统：何人作此长叹？

剧情：庞统掀开门帘走了出来，蒋干急忙转过身来向庞统迎了过去。

蒋 干：啊，哈哈！不慎打扰，还望先生见惊。

庞 统：哦！无妨，无妨。

蒋 干：请问先生何方高士？

庞 统：哦，我乃襄阳宠统。

蒋 干：哦？

庞 统：哈哈……

剧情：庞统笑着从草屋前走了下来，蒋干则不停地上下打量着庞统。

蒋 干：啊哈！原来是“凤雏”先生？

庞 统：正是。请问先生大名？

蒋 干：在下九江蒋干。

庞 统：哦？原来是江淮名流子翼先生。

蒋 干：哦，不敢，不敢！

庞 统：快请进草屋一叙。

蒋 干：好！

庞 统（打开门帘）：请！

蒋 干：好！

剧情：蒋干随庞统走进了草屋。蒋干走进草屋后，让他对草屋内的简单陈设惊叹不已。

蒋 干：啊！

庞 统：请！

蒋 干：好！

剧情：蒋干和庞统在桌案旁坐了下来。

庞 统：请！

蒋 干：啊！干，久仰先生大名，不知先生为何隐居于此啊？

庞 统：唉！本想效力江东，怎奈周瑜自恃才高，不能容人，故隐居于此。

蒋 干：哦！

剧情：庞统给蒋干倒了一杯茶，并双手递到蒋干面前。

蒋 干：好！

庞 统：请！

蒋 干：好！

剧情：蒋干端起茶，细细地品了一口。

蒋 干：此乃云山香茗也！

庞 统：哦？先生也精于茶道？

蒋 干：呃……哈哈……此茗甘而不苦，润而不涩，色淡而味纯，未饮而觉香沁肺腑啊！哈哈……

庞 统：呵呵……

蒋 干：此茗决非寻常苦茶可比呀！

庞 统：先生高雅，令人钦佩。哈哈……

蒋 干：哈哈……岂敢，岂敢！哈哈……我乃平庸之人，仅晓茶茗小道而已。

庞 统：哦？

蒋 干：哈哈……

庞 统：呵呵……请！

蒋 干：请！

剧情：蒋干和庞统又品了一口茶。

蒋 干：哎？士元兄，曹丞相文韬武略，善识人才。 以公之才，如能辅佐丞相，以建功业，定可名垂千史啊！

庞 统：我早有离开江东之心，只恨无人引见于曹公。

蒋 干：哦？

庞 统：唉！

剧情：庞统长长地叹了一口气，端起茶，喝了一口。蒋干坐在一旁思考着，之后他站了起来，来回踱着步。

蒋 干（走到宠统面前）：先生如若信我，此事全在蒋干身上。

庞 统（站起来思考片刻）：如此当尽快渡江，迟恐被周瑜暗害。

蒋 干：啊！呵呵……

庞 统：呵呵……

剧情：第二天清晨，曹操率文武大臣在曹营水寨隆重迎接庞统的到来，蒋干带着庞统朝丞相大帐走来。

蒋 干：昨夜我入见丞相，丞相本想连夜会见先生，又怕冷清有失恭敬。所以……呵呵……请！

庞 统：哦！

剧情：庞统随蒋干来到曹操面前。

曹 操（热情地）：呃……“凤雏”先生！“凤雏”先生！哈哈……

庞 统（拱手行礼）：拜见丞相！

曹 操：啊，先生免礼！呵呵……昔日人言，“卧龙”、“凤雏”，得一可安天下。啊？呵！不想那诸葛亮误堕泥淖，屈从于刘备，实在是可惜呀！啊哈？哎，周瑜嘛，年少，恃才欺众，不用良谋。操久闻先生大名，今得惠顾，望不吝赐教。

庞 统：哎？丞相过奖。

曹 操：啊，对对对！帐内已设下酒宴为先生洗尘。来，请！

庞 统：慢！素闻丞相用兵有法，今愿一睹军容，再行宴饮不迟。

曹 操：嗬！呵呵……好好！好！就依先生。来，备马！请！

庞 统：请！

剧情：庞统随曹操及文武大臣骑马来到曹军的水寨之中，只见战船上的兵士都在进行各种操练。曹操看了以后，满意地点了点头。这时，正在战船上进行操练的不少兵士因战船的颠簸而出现呕吐，使操练不能继续进行。看到这一切，曹操十分焦急，便回头看了看身后的庞统，只见他只是静静地观看着。

剧情：庞统随曹操和蒋干来到旱军的操练场，只见旱军的操练十分严瑾。看到这一切，曹操十分满意。

剧情：庞统随曹操和蒋干来到旱寨旁的一个山坡上，宠统与曹操并马登高而望，俯瞰着曹军的旱寨和水寨。

庞 统：此旱寨真世之奇观也！傍山依林，前后顾盼，出入有门，进退曲折，既有恢弘之气势，又内藏精良之阵法。此等军寨，即使孙、吴再生，穰苴复出，也不过如此啊！

曹、蒋：哈哈……

曹 操：先生过誉，还望多多指教。

庞 统：啊！此水寨向南分二十四座门，都有艨艟战舰，列为城郭，中藏小船，往来穿行，起伏有序。丞相如此用兵，名不虚传哪！哈哈……周瑜呀，周郎！克期必亡！

剧情：曹操听完庞统所说的话后，两眼一直看着波涛滚滚的长江，他期盼着早日征服东吴。

剧情：在大帐之中，曹操正在宴请庞统，文武大臣们坐陪。

曹 操：嗯，久仰先生大名，今日幸会，乃上苍洪福所致。我奉旨南征，欲破东吴，还望先生良谋赐教。

庞 统：啊！久闻先生礼贤下士，承蒙错爱，统不胜感激。

曹 操（端起酒碗）：呵呵！来，请！

文武大臣们（端起酒碗）：请！

剧情：曹操、庞统和文武大臣们将碗中酒喝干。

庞 统：哈哈……

曹 操：嗯？先生为何发笑啊？

庞 统：啊！我笑那诸葛亮和周瑜，诸葛亮空有满腹经纶，只可惜明珠暗投，不识天时也！

曹 操：嗯？孔明神机妙算，我数次吃他大亏，先生怎说他不识天时呢？

庞 统：孔明一生，谋略寄于荆州。昔日刘备三顾茅庐，孔明于隆中对曰：“荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此乃用武之地……”。然而，他却不知，如此战略要地，乃兵家必争之处，一旦得手，必腹背受敌，自顾不暇，怎会有余力去攻打西蜀，扫平南夷呢？正是如此，孔明才有当阳之败，荆州则为丞相所得也！

曹 操：嗯！嗯呵！那先生以为周瑜是何等人物呢？

庞 统：周瑜不足挂齿。其人弹琴吟唱稍有风骚，统兵打仗则徒有虚名。再者，周瑜气量狭窄，不能容物。孔明过江助他，他却三番五次加害于孔明。此等童蒙小辈，怎能成就大业呀？

曹 操：嗯！（端起酒碗）来，请！

文武大臣们（端起酒碗）：请！……哈哈……

庞 统：请问丞相，军中可有良医否？

曹 操：嗯？先生有何病疾？

庞 统：啊，非我有疾。

曹 操：那要良医何用呢？

庞 统：嗨！北军不飞风浪，日夜江上操练，必然多病。

曹 操：嗯！先生此言甚是。我军不服水土，多有呕吐致死者。先生可有良策赐教？

庞 统：丞相教练水军之法甚妙，只可惜尚不完善。

曹 操：还望先生教我。

庞 统：此乃单船行江耳。大江之上，潮生潮落，风浪不息，北兵不惯颠簸，焉能不病？

曹 操：嗯！

剧情：庞统突然站起来拔出自己的佩剑，直吓得武将们了迅速拔出佩剑，文官们吓得丢掉了酒碗。

文武大臣们（惊恐地）：啊？

庞 统：呵呵……

剧情：庞统将佩剑搭在了自己和旁边两个桌案之间。

庞 统：如能将大小战船配搭成排，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺宽大木板，休言兵卒可渡，战马亦可在上面行走。此等连环战船，任他风浪潮水上下，又有何惧？

曹 操：嗯！

剧情：曹操看着庞统用佩剑连起的两桌案，并站了起来。他一边思考着，一边走下席来。

曹 操：谢先生赐教！呵，非先生良谋赐操，怎能一举灭东吴啊！呃，各位将军！

将军们：在！

曹 操：酒宴散后，立即照士元先生计谋，连夜唤军中铁匠，打造连环大钉，锁固船舰。

将军们：是！

曹 操：嗯！

剧情：曹操走到庞统的桌案前，拿起庞统的佩剑看着。

曹 操：好剑哪！好剑！

庞 统：丞相既如此喜爱，便请笑纳。

曹 操：呵呵……（将佩剑插入庞统的剑鞘中）我更喜奇才也！

庞 统（不好意思地）：呵呵……

曹 操：呵呵……

庞 统：丞相如此求贤若渴，真明主也！

曹 操：嗯，请！

庞 统：丞相，请！

剧情：曹操和庞统分别坐回到自己的席位上。

庞 统：回想周瑜小儿，恃才傲物，滥用酷刑，已是孤立无援，众叛亲离。观江东豪杰，多有愿归顺丞相者。我愿凭三寸不烂之舌，劝众来降。

曹 操：啊！哈哈……

庞 统：周瑜岂不即日可擒？

曹 操：嗯！

庞 统：周瑜既破，刘备不战亦可擒矣！呵呵……

曹 操：好！先生果能成大功，操请奏闻天子，封为三公之列。

庞 统：我非为富贵而来，但欲救江东万民于苦海耳，我有一事相求。

曹 操：请讲。

庞 统：丞相渡江后，切勿杀害百姓。

曹 操：啊！我替天行道，安忍杀戮黎民？

庞 统：素闻丞相北征袁绍，深得百姓之心，然彼时袁绍强，今此孙权弱，倘若麾下军校得胜而骄横跋扈，竟然杀人放火，不知丞相如何处置？

曹 操：先生勿虑。来！取笔砚。

剧情：两名士卒取来笔砚，放在了曹操面前的桌案上。曹操现场写下榜文，并按上大印。

曹 操：嗯！“凤雏”先生，若有人敢违我军令，便以此榜文正法。

剧情：曹操说罢将写好的榜文递给了庞统。

庞 统：谢丞相！统别后，望丞相火速进兵，休待周瑜察觉。

曹 操：嗯！（对蒋干）哎？送“凤雏”先生。

剧情：庞统离席走到大帐中央，向曹操拱手告别。然后向文武大臣招了招手，在蒋干的陪同下向大帐外走去。

剧情：庞统告别蒋干，独自一人来到江边，他正要登船，忽然有人从他身后猛地一拍他的肩膀。

徐 庶：好个大胆的庞士元！

剧情：庞统大吃一惊，他回头一看，原来是故友徐庶。

庞 统（松了一口气）：哎！

徐 庶：呵呵……

庞 统：你吓煞我也！

徐 庶：黄盖用苦肉计，阚泽下诈降书，汝又献连环计。尔等只恐曹营八十三万大军杀不尽，烧不绝吗？尔等拿出如此毒辣之手段，也只能瞒得过曹操，却瞒不过我也！

庞 统：元直若说破我计，可惜江南八十一州百姓的性命，都要被元直断送！

徐 庶：那此间八十三万人马，又待如何呢？同是芸芸众生，何故厚彼薄此呢？

庞 统：元直真要说破我计？

徐 庶：哦，我感刘皇叔知遇之恩，从未忘记报答。曹操使我老母丧生，我已决心终身不为他设一计，献一谋，怎肯破坏兄之良策？只是大战一起，此间将是一片火海，三军毙命，玉石皆焚，我只身在此，何能幸免？只求士元教我脱身之术啊！

庞 统：呵呵……元直如此高瞻远识之人，难道还想不出脱身之计？

徐 庶：哈！愿先生赐教。

庞 统：哦，元直回营后，可差人暗中在各寨散布谣言，就说西凉马腾、韩遂二将谋反，正杀奔许都，曹操闻言必然惊慌。此时，兄便可自告奋勇前往守关，把守隘口，岂不就此脱身？

徐 庶：好！呵呵……多谢士元兄指点迷津。呵呵……

庞 统：后会有期！

徐 庶：后会有期！请！

剧情：庞统告别徐庶向停在江边的渡船走去。

剧情：当晚，曹军军中铁匠开始连夜打造铁环大钉，以备锁固船舰之用。这时，曹操在水军都督毛玠（字孝先）、于禁（字文则）等文武大臣的陪同下，来到铁匠铺视察。

曹 操：啊！这里面好热闹啊！

毛 玠：请看丞相，他们在赶制铁环。

曹 操：哦！

剧情：曹操察看着铁匠们打造铁环大钉，并不断地与铁匠们打着招呼，以示慰问。

铁匠们（招呼）：丞相！

曹 操：好！

……

曹 操：嗯！前日军中传闻西凉马腾、韩遂谋反，使我日夜不安哪！多亏徐元直率兵镇守关隘，才免我后顾之忧。如今战船连锁业以完毕，不日便可使往江上。

毛、于：丞相，灭吴指日可待。

曹 操：嗯，好！啊，我们上那边去看看。

毛、于：好！

剧情：曹操正要往前走着，突然看到乐师师勖正在用木锤敲击着编钟，检查着锻造出来编钟的声质。师勖走到一个大的编钟前，用木锤敲击了一下，感觉不合格，便操起一把铁捶，将其砸碎。几名铁匠走到了他的面前。

铁匠们：大人！

师 勖（不满地扔掉铁锤）：哼！给我重铸！

铁匠们：是！

曹 操：啊，师勖，师祭酒！

剧情：师勖急忙走到曹操面前。

师 勖（施礼）：师勖在。

曹 操：师祭酒，当年在宫中执掌太乐，乃天下第一乐师啊！

师 勖：岂敢，岂敢！

曹 操：唉！自战乱四起，古之雅乐曲谱俱毁于战火。听说汝已将古乐恢复，并重铸钟吕，不知可曾齐备呀？

师 勖：臣受命于丞相，于四方搜寻古谱，已大有收获。近日我于荆州赶排庆典乐舞，诸事即将完备，只是……

曹 操：啊，还有何难处啊？

师 勖：只是所铸庆典乐钟之音色，尚不如意。

曹 操：啊！哈哈……祭酒特意苛求了。如今，我百万将士戎装待发，只需一声号令，便可踏平江东。我拟本月十五日在楼船上置酒设乐，以歌舞助军威呀！

文武大臣们：啊！好啊！……哈哈……

曹 操：我近年来于戎马间隙所作二十余首乐府歌词，可择其宜于饮宴之篇章，谱以古乐，以便舞唱。

师 勖：啊，是！十五日前一定完善钟磬，排练歌舞，为丞相助兴。

曹 操：如此甚好啊！啊？哈哈……

文武大臣们：哈哈……

剧情：曹军水师的军士们将打好的铁环和铁钉开始往战船上安装。

军士们：快！……快来，这边……

……

剧情：曹军的战船很快被一艘艘连了起来……
