字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第三十八集 诸葛祭风

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

读白：建安十三年，公元208年冬十一月，孙、刘联合共御曹兵，周瑜定下火攻之计。然而，时值隆冬季节，哪里有东南风？周瑜想到此，突然口吐鲜血，病卧不起。

剧情：鲁肃（字子敬）和诸葛亮（字孔明）匆忙朝东吴大都督中军大帐走去。

鲁 肃：决战在即，大都督却突然病倒，此乃曹操之福，江东之祸也。

诸葛亮：据子敬所言，公瑾之病，亮能医之。

鲁 肃：诚如此，则国家万幸啊！

剧情：鲁肃和诸葛亮走进了东吴大都督中军大帐之中，只见周瑜（字公瑾）躺在床榻之上，几名侍卫站在一旁照顾着。

鲁 肃：请！

剧情：诸葛亮随鲁肃走到周瑜的床榻前。

鲁 肃：孔明先生来看望大都督。

周 瑜：哦！

剧情：周瑜在鲁肃的帮助下，靠着床榻坐了起来。

诸葛亮：几日不见，何其病重如此啊？

剧情：诸葛亮说着便坐在了周瑜的床榻边上。

周 瑜：唉！人有旦夕祸福，岂能自保？

诸葛亮：唉！天有不测风云，人又岂能预料？（把着周瑜的脉搏）大都督可否觉得烦闷？

剧情：周瑜点了点头。

诸葛亮：应以凉药解之啊！

周 瑜：已服凉药，只是全然无效。

诸葛亮：唉，风火烧心，须先理其气。气顺，则病可痊愈矣！

周 瑜：将气理顺，当服何药啊？

诸葛亮：呵呵……亮有一方，可使大都督气顺。

周 瑜：果真？愿先生赐教。

剧情：诸葛亮思考片刻，看了站在一旁的鲁肃一眼，鲁肃立刻领会。

鲁 肃（对站在一旁的兵士）：尔等退下！

剧情：兵士们都走了出去。诸葛亮走到桌案旁坐了下来，执笔在白绢上写了几行字。之后，诸葛亮将白绢递给了周瑜。周瑜接过来一看，只见上面写着“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风”。周瑜看罢，大吃一惊。

周 瑜（自言自语的）：真乃神人也！

剧情：周瑜将白绢递给了鲁肃，自己转身向诸葛亮求教。

周 瑜：哦，先生既知我病，将用何药治之？事在危急，望先生赐教。

鲁 肃：大都督身系破曹大任，孙、刘即已联盟，望先生不吝赐教。

诸葛亮（思考片刻）：大都督，借汝三日三夜东南大风，可够使用？

周 瑜（从床上跪了起来）：呃，休说三日三夜，只要有东南大风，一夜足矣！只是……唉！风从何来？

鲁 肃：唉！

诸葛亮：呵呵……大都督若要东南风，可于南屏山修建一台，名曰七星坛，坛高九尺，分三层，再派一百二十名兵卒归我调遣，届时我登坛祭风，当借来三日三夜大风，助大都督用兵。

周 瑜：七星坛？建在何处？

诸葛亮（指着挂着的地图）：当建在南屏山麓，依山傍水，此乃设坛之地。

周 瑜：只是大战迫在眉睫，事不宜迟啊！

诸葛亮：今夜已过，明日搭台设坛。我于十一月二十日甲子祭风，至十一月二十二日丙寅风息，大都督以为如何？

周 瑜：好！

剧情：周瑜从床上跳了下来，双手抱着诸葛亮的双肩，眼含热泪。

周 瑜：卧龙先生，拜托了！拜托了！

诸葛亮：呵呵……

周 瑜：事成之后，我……啊，子敬！速派遣五百壮士，按孔明先生之意，修建七星坛。另拨一百二十人，执旗守坛，听候调用。

鲁 肃：是！

剧情：周瑜向鲁肃交待完了以后，转过头来用诡异的眼神看了诸葛亮一眼。而诸葛亮则心知肚明，了然于胸。

剧情：十一月二十日，位于南屏山上的七星坛已经建成。七星坛笼罩在弥漫的大雾之中，鲁肃带领着一百二十兵卒，手执旌旗来到了七星坛。在鼓乐和号角声中，诸葛亮身着术士长袍，跣足散发，一步一步向七星坛走来。诸葛亮登上七星坛中央后，来到早已在此等候的鲁肃面前。

鲁 肃：孔明先生，一切均已备好，只等先生祭风。

剧情：诸葛亮和鲁肃登上七星坛顶后，诸葛亮朝四周看了看，满意地点了点头。

诸葛亮：子敬可回大帐，协助都督调兵遣将，准备风起发兵。

鲁 肃：甚好！

剧情：鲁肃说罢便向坛下快步走去。鲁肃刚往下走了几步，被诸葛亮叫住。

诸葛亮：子敬！

鲁 肃：先生还有何事？

剧情：诸葛亮走到鲁肃面前，欲言又止。

鲁 肃：啊，三日后即可相见，先生神态为何如此啊？

诸葛亮：此番过江，幸亏有子敬兄相助，促成孙、刘联盟。亮几番有难，亦依仗子敬解救，亮感激不尽。

鲁 肃：哎？联合破曹乃两家共同大事，先生此言岂不见外？

诸葛亮：兵将调遣，须早做安排，切勿疏忽。万一借不到风，还望都督莫要怪我。

鲁 肃：哎？几番见识先生奇才，我对借风深信不疑呀！呵呵……

剧情：鲁肃说罢朝坛下走去，诸葛亮看着鲁肃离去的背影，流露出不舍之情。之后，他返回坛顶，从童子手中抽出宝剑，开始嘱付守坛将士。

诸葛亮：道场森严，法令如山，守坛将士，不许擅离方位，不许交头接耳，不许失口乱言，不许大惊小怪，不许心生杂念。如违令者斩！

剧情：鼓乐和号角再次响起，诸葛亮开始作法祭风，只见他观瞻方位，焚香于炉，注水于盂，挥舞宝剑，仰天暗祝。

剧情：周瑜带着领着部将甘宁（字兴霸）、谋士阚泽（字德润）骑马来到江边巡视着。这时，鲁肃骑马从后面追了过来。

鲁 肃：大都督！大都督！

剧情：鲁肃跳下马来走到周瑜面前，周瑜也翻身跳下马来。

鲁 肃：孔明先生已在七星坛祭风，请大都督登台，点将发兵。

周 瑜（思考片刻）：子敬，天行有常，隆冬之际而祈东南风，我心里实在有些担心。

鲁 肃：孔明登坛祭风，极有法度，想来不虚。

周 瑜（看了鲁肃一眼）：嗯！再等无妨。

鲁 肃：哎……

剧情：鲁肃还想跟周瑜说什么，被部将黄盖（字公覆）的高喊声所打断。

黄 盖：快点！快点！……

剧情：周瑜和鲁肃顺着声音望去，只见黄盖正组织水军兵士往船上搬运着柴草。周瑜和鲁肃等朝黄盖走了过去，黄盖急忙迎了过来。

周 瑜：黄老将军！

黄 盖：黄盖在！

周 瑜：老将军棒伤可曾痊愈？准备如何？

黄 盖：棒伤已不妨事，我已按大都督吩咐，准备火船二十只。大都督请看。

周 瑜：请！

剧情：周瑜和黄盖登上了正在准备的火船。

黄 盖：大都督请看，船头密布特制大钉，船内装载芦苇、干柴，并浇灌青油，油上洒硫黄、硝焰等引火之物。每船都用青布油单遮盖，并按与曹方约定之标记，在船头上插那青龙牙旗，船尾各系一条快船，只等大都督号令。

周 瑜：嗯！好！

剧情：周瑜和黄盖走下船来，并与他边走边交谈着，鲁肃等将领跟在后面。

周 瑜：好！甚好！甘宁、阚泽！

甘、阚：在！

周 瑜：二位和蔡中、蔡和等水寨兵将务必守在水寨，旱寨兵将不许登舟。蔡氏兄弟，我自有用处。尔等记住此地方，不可让蔡氏兄弟及降卒进入。

甘 宁：是！

阚 泽：是！

剧情：甘宁和阚泽离开了。这时，一名探马骑马跑了过来。

探 马：大都督！（翻身下马跪拜）吴侯船只离寨八十五里停泊，只等大都督下令。

周 瑜：知道了。（看了看左右的黄盖和鲁肃）走！上点将台。

剧情：周瑜说罢便带领着黄盖和鲁肃等朝点将台走去。

剧情：在东吴军营水寨内，各型战船云集，将士众志成城。周瑜和鲁肃等诸将领精神抖擞地来到了军营水寨中的点将台。

周 瑜：众将听令！

诸将领：在！

周 瑜：即刻遍告部下将士，收拾船只、军器、帆弩等物，整装待命，号令一出，不得违误，违者必斩！

诸将领：是！

剧情：周瑜下完军令后，担忧地朝南屏山七星台方向看着，只见在七星台上，鼓乐和号角声齐鸣，诸葛亮挥舞着宝剑仍在进行作法祭风。

剧情：诸葛亮不断挥舞着宝剑，其间，他向江上偷偷望去，只见一只木船停泊在江面上。他知道，那是主公派来接他的船只。他偷笑了一下，便继续挥舞着手中的宝剑。

剧情：在东吴军营水寨的点将台上，周瑜不断望着帅旗，以观风向，然而风向仍为西北风。周瑜焦急地在点将台上来回踱着步。这时，部将丁奉（字承渊）走到周瑜面前。

丁 奉：倘若诸葛亮借不到风，岂不坏了大事啊？

周 瑜：再勿多言！

丁 奉：是！

剧情：丁奉退了回去，周瑜继续在点将台上踱着步，并不断地思考着和朝七星台方向观望着。只见诸葛亮仍在七星台上舞剑作法。这时，一名侍卫端着一盘食物走了过来。

侍 卫：大都督，请用膳。

周 瑜（挥了挥手）：汝等先用吧。

剧情：侍卫端着食物离开了，周瑜在点将台上低着头踱着步，并思考着。这时，七星台又传来鼓乐和号角声，他再次转头朝七星台方向望去。

剧情：东吴大小战船已经排列就绪，众将士也各就各位，只等着军令的下达。

剧情：周瑜在中军大帐中焦急地踱着步，诸将领均坐在一边。这时，侍卫又端着食物走了进来。

侍 卫：大都督，请用膳。

剧情：周瑜向侍卫不耐烦地挥了挥手，拒绝用膳，并在大帐中继续踱着步。

鲁 肃（对侍卫）：先去吧！

剧情：侍卫端着食物走了出去，周瑜焦急地走到大帐门口，看着大帐前丝毫不动的帅旗。

周 瑜（焦躁不安地）：唉！

剧情：周瑜转过身来走到鲁肃面前。

周 瑜：子敬，诸葛亮好荒唐，隆冬之际，哪里会有什么东南风？岂非捉弄我东吴几万大军？

鲁 肃：哎？军旅大事，诸葛亮岂敢谬谈？可再稍等片刻。

周 瑜：哼！

剧情：这时，有风从大帐下面刮了进来。

鲁 肃：啊？

诸将领：风！风……

剧情：周瑜也高兴地看到了从外面刮进来的风。

剧情：在南屏山七星台上，狂风大作，旌旗招展，诸葛亮挥舞着宝剑还在不停地作法。

剧情：周瑜高兴的站在中军大帐门口看着帅旗不断地飘了起来。

周 瑜：起风了！

剧情：周瑜、鲁肃和诸将领快步跑到大帐外的场坪上。

诸将领：起风了……对！东南风！……哈哈……

周 瑜：哈哈……哈哈……果然是东南风啊！哈哈……哈哈……

剧情：周瑜正笑着，突然感到胸口一闷，一口闷气差点没有吐出来。

周 瑜（手捂着胸口）：诸葛亮有夺天地造化之法，鬼神不测之术啊！若留此人，日后必为东吴祸根哪！

鲁 肃（吃惊地）：啊？

周 瑜：丁奉、徐盛！

剧情：部将丁奉、徐盛（字文向）站了出来。

丁、徐：在！

周 瑜：各带一百军兵，分水旱两路，直奔南屏山七星坛，见诸葛亮休问长短，立即斩首，将首级拿来请功。

丁、徐：是！

剧情：丁奉和徐盛受命后离开了。

鲁 肃（劝阻着）：不可！不可！此事万万不可呀！

周 瑜：子敬！快快随我点将发令，走！

鲁 肃：哎呀！大都督……

剧情：周瑜拉着鲁肃向点将台走去。

剧情：夕阳下，诸葛亮还在挥舞着宝剑作法……

剧情：黑暗中，黄盖率领着诈降水军开始登船……

剧情：阚泽与蔡中、蔡和二兄弟在帐中正在饮酒。

阚 泽：来来来，喝！呵呵……

蔡氏兄弟：来来来……

阚 泽：好好好！哎，满上……

剧情：阚泽和蔡氏兄弟将碗中酒一饮而尽后，便拿起酒坛子给他们倒着酒。

阚 泽：来来来……

蔡氏兄弟：好好好……喝……

阚 泽：喝！好！呵呵……

剧情：大风中，丁奉和徐盛带领着兵士赶到了七星坛，只见坛顶上已不见了诸葛亮的踪影，而术士长袍则挂在大鼎上。丁奉走到一童子前，询问着诸葛亮的去向。

丁 奉：诸葛亮先生安在？

童 子：刚刚下坛去了。瞧！在那里。

剧情：丁奉顺着童子手指的方向望去，只见江中有一只船，刘军大将赵云（字子龙）举着火把站在甲板上。看罢，丁奉匆忙朝坛下走去。

剧情：黑暗中，诸葛亮的船朝夏口方向行驶着，而徐盛则率领着战船从后面追了过来。

徐 盛（高喊着）：诸葛先生！大都督有请！

某将领（高喊着）：诸葛先生！

徐 盛（高喊着）：诸葛先生！大都督有请！

剧情：诸葛亮手拿鹅毛扇从船舱走到了甲板上。

诸葛亮：请回复周都督，好好用兵，诸葛亮暂回夏口，容改日再见。

徐 盛：先生暂停！有要紧话说。

诸葛亮：呵呵……我料定周都督必不容我，定来加害，已预先叫赵子龙来接应，将军不必追赶了。后会有期！

剧情：诸葛亮说罢便走进了船舱，赵云则站在甲板上向追过来的徐盛喊话。

赵 云：我乃常山赵子龙，奉令特来接军师，尔等为何追赶？本应一箭射杀，又恐伤了两家和气，只教尔等知道我的武艺！

剧情：赵云说罢便张弓搭箭，一箭将徐盛追击战船的船帆射落了下来，造成船上兵士一阵恐慌。

赵 云：起帆！

剧情：诸葛亮乘坐的船扬起风帆，向夏口方向驶去。徐盛和丁盛看到这一幕，不敢再继续追赶。

剧情：黑夜，在夏口的码头上，刘备（字玄德）、关羽（字云长）、张飞（字翼德）等前来迎接诸葛亮的归来。这时，诸葛亮在赵云的护送下，乘船来到了夏口码头，并从船上走了下来。

刘 备（高兴地）：军师归来也！

诸葛亮：主公，前者所约军马战船已办妥否？

刘 备：只等军师调用。

诸葛亮：请各位将军中军帐点将。

刘 备：好！

诸葛亮：请！

剧情：刘备与诸葛亮等前往中军大帐。

剧情：在东吴军营水寨中，周瑜和鲁肃等诸将领正前往点将台。

周 瑜：诸葛亮如此多谋，从此我日夜不得安宁矣！

鲁 肃：大都督，待破曹之后，再图不晚。

周 瑜（看了鲁肃一眼，长叹一口气）：唉！

剧情：周瑜站在了点将台上，开始点将出战。

周 瑜：诸将听令！

诸将领：在！

周 瑜：太史慈听令！

太史慈：在！

剧情：部将太史慈（字子义）站了出来。

周 瑜：速领三千军马，直奔黄州地界，切断曹操合肥接应之兵。以放火为号，只看红旗，便是吴侯接应兵到，二军合一，拦截曹操败退大军。

太史慈：是！

周 瑜：甘宁！

甘 宁：在！

周 瑜（走到甘宁面前）：蔡中、蔡和现在何处？

甘 宁：陪阚泽于营帐中饮酒。

周 瑜：好！带蔡中并降将领三百人马，打曹操旗号，沿南岸而走，直取乌林地面，深入曹军屯粮大营，举火为号。只留蔡和一人在帐下，我另有用处。

甘 宁：是！

周 瑜：吕蒙！

吕 蒙：在！

剧情：部将吕蒙（字子明）站了出来。

周 瑜：领三千兵马直奔乌林地界，去接应甘宁，焚烧曹操营寨。

吕 蒙：是！

周 瑜：凌统！

凌 统：在！

剧情：部将凌统（字公绩）站了出来。

周 瑜：领三千兵马，直插彝陵界首，见乌林火起，便起兵接应。

凌 统：：是！

周 瑜：董袭！

董 袭：在！

剧情：部将董袭（字元代）站了出来。

周 瑜：领三千兵马，直取汉阳，从汉川杀奔曹操寨中，看到白旗便是接应。

董 袭：是！

周 瑜：潘璋！

潘 璋：在！

剧情：部将潘璋（字文珪）站了出来。

周 瑜：领三千兵马，尽打白旗，往汉阳去接应董袭。

潘 璋：是！

剧情：周瑜命令下达完毕后，将令牌分发给诸位将领。之后，周瑜走到黄盖面前。

周 瑜：黄老将军！

黄 盖：大都督！

周 瑜：老将军安排火船，派小卒送信与曹操，约定今夜来降。

黄 盖：是！

周 瑜：韩当、周泰！

韩、周：在！

剧情：部将韩当（字义公）、周泰（字幼平）骑在马上回应着。

周 瑜：蒋钦、陈武！

蒋、陈：在！

剧情：部将蒋钦（字公奕）、陈武（字子烈）骑在马上回应着。

周 瑜：各引战船三百只，前面各摆火船二十只，只见黄盖船头起，便催动火船，冲入曹营水寨。

韩当等：是！

剧情：周瑜走到副都督程普（字德谋）面前

周 瑜：程老将军随我在大船上督战。

程 普：嗯！

周 瑜：徐盛、丁奉为左右护卫；鲁肃、阚泽留守营寨。

诸将领：是！

剧情：周瑜点将完毕，脸上露出志在必得的神情。

剧情：在夏口刘营寨中，诸葛亮从中军大帐中走了出来，开始点将布阵。

诸葛亮：子龙！

赵 云：在！

诸葛亮：你带三千军马，渡江直奔乌林小路，在树木芦苇茂密处埋伏。今夜四更以后，曹操必从此路败走。等他军马过到中间，便放火。虽不杀他尽绝，也杀他一半。

赵 云：军师，乌林有两条路，一条通南郡，一条取荆州。不知该走哪条？

诸葛亮：嗯！问得好。南郡势迫，曹操不敢去，他必来荆州，后投许昌而去。

赵 云：是！

剧情：赵云从诸葛亮手中接过令牌离去了。

诸葛亮：翼德！

张 飞：在！

剧情：张飞拱手站到了诸葛亮面前。

诸葛亮：领三千兵过江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，曹军必在此埋锅造饭。但看烟起，便在山边放火。虽说捉不到曹操，此去功劳已不小。

张 飞：是！

剧情：张飞从诸葛亮手中接过令牌离去了，站在一旁的关羽见诸葛亮迟迟不点自己的将，显得有些着急。

诸葛亮：糜竺、糜芳、刘封！

糜竺等：在！

剧情：糜竺（字子仲）、糜芳（字子方）、刘封拱手站到了诸葛亮面前。

诸葛亮：三位各驾船只，擒拿败军，夺取兵器。

糜竺等：是！

剧情：糜竺等从诸葛亮手中接过令牌离去了，诸葛亮走到公子刘琦面前。

诸葛亮：武昌一地最为紧要，公子立刻请回，率领所部之兵，陈列于岸口。曹操败后必有逃亡者，可就地而擒，但切不可轻离县城。

刘 琦：遵命！

剧情：刘琦从诸葛亮手中接过令牌后，走到刘备面前行辞别礼。

刘 备：嗯！

剧情：刘琦离开了，诸葛亮走到刘备面前。这时的关羽已经按奈不住自己了。

诸葛亮：我陪主公坐镇樊口，凭高而望。一则观看赤壁火之壮观，二也遥望今夜周郎成就大功。

刘 备：呵呵……

诸葛亮：呵呵……散帐！

刘 备：好！

诸葛亮：请！

剧情：刘备和诸葛亮走进了中军大帐，关羽见状急忙跟了进去。

关 羽：军师！大战之际，诸位将军均有重任，为何独独不用关羽？

诸葛亮：哈！云长勿怪！本想烦请足下把守一处最重要的隘口，怎奈有些顾忌。

关 羽：有何顾忌？请军师明讲。

诸葛亮：昔日曹操待足下甚厚，今日兵败，他必走华容道。本想派将军前往，又恐将军为报旧恩，放他过去，因此不敢派遣。

关 羽：哼！军师好生多心。昔日曹操之恩，我已斩颜良，诛文丑，解白马之围，报答过了。今日若撞见，已是敌人相逢，岂肯放过？

诸葛亮：倘若放过，又该如何？

关 羽：愿立军令状！哼！

剧情：刘备一听关羽要立军令状，吃了一惊。而诸葛亮只是看着关羽，没有表态。

关 羽：拿纸笔来！

侍 卫：是！

剧情：侍卫端着笔墨走了过来，将其放在了桌案上。关羽执笔立下了军令状。

关 羽：若曹操不从华容道时，军师又将如何？

诸葛亮：我亦立一军令状。

关 羽（将笔递向诸葛亮）：嗯？

剧情：诸葛亮坐到桌案前，执笔在关羽的军令状上写下了军令状。刘备见诸葛亮和关羽都立下军令状，显得十分不安。

关 羽（得意地）：哈哈……

诸葛亮：呵呵……

关 羽（转身将军令状递给刘备）：大哥！你权且收下。

剧情：刘备无奈地接过了军令状。关羽正要离开，被诸葛亮叫住。

诸葛亮：云长！

剧情：诸葛亮走到关羽的面前。

诸葛亮：此去可在华容小路高山之上堆柴放烟，引曹操前来。

关 羽：曹操见烟，定知有埋伏，他如何肯来？

诸葛亮：呵呵……岂不闻兵法有“虚虚实实”之论？只有如此，方可瞒过他。云长，截住曹操，休待容情。

关 羽：关羽已立军令状，军师尽管放心！

剧情：关羽说罢便离开了，刘备拿着军令状在后面担忧地叫喊着关羽。

刘 备：云长！

剧情：关羽头也不回地走了，刘备和关羽看着他离去的背影。

刘 备：云长义气深重，若曹操果然投华容道时，难保不被他放过。

诸葛亮：亮有意如此安排。

刘 备：此话怎讲？

诸葛亮：主公曾记否？茅庐所议天下三分之大计，目下尚未形成。如今曹操必败，但不可灭。倘若曹操死，北方必乱，孙吴便有机可乘，这对主公统一汉室极为不利。曹操若该命亡，则到不了华容道。（与刘备坐了下来）如天命不绝，即便换将前往，也拦截不住。

刘 备：既然如此，如何要让云长立军令状？军中无戏言。倘若云长果真放走曹操，呃……岂不是要斩首问罪？

剧情：诸葛亮微笑着没有回答。

剧情：晚上，江水不断拍打着北岸。在曹军大营中，曹操（字孟德）和谋士荀攸（字公达）及大将毛玠（字孝先）、张辽（字文远）、于禁（字文则）等从大帐里走了出来。

曹 操：江东黄盖可有书信？

荀 攸：没有。

曹 操：哎？蔡中、蔡和有消息否？

荀 攸：没有。

剧情：曹操站在大帐前，被扑面而来的江风吹着。

曹 操：哈哈……啊，诸位！大战在即，一切就绪，只待黄盖消息，立即出兵，踏平江东。

毛玠等：丞相明鉴，丞相必胜！

剧情：这时，谋士程昱（字仲德）走了过来。

程 昱：今夜风向突然转变，东南风大起，丞相不可不防啊！

曹 操：哈哈……仲德，我料定你必来。嗯？哈哈……为大将者，当先察天时，次明地理，方可依法用兵啊！啊？多算则胜，少算则败，岂能不算计乎？哈哈……孰不知，冬至一阳生，夏至一阴生，来复之时，岂无东南风偶起呀？不足为怪！啊？哈哈……

剧情：一名侍卫走了过来，并将一封书信递给了曹操。

侍 卫：丞相，江东来人，送来黄盖密书。

曹 操：哦？

剧情：曹操接过书信看着，毛玠举着火把给曹操照着亮。

曹 操：啊！哈哈……好！黄公覆来书，约定今晚三更押运粮船来降，船头插青龙牙旗。尔等仔细观看，是否黄将军降船到来？

毛玠等：是！

曹 操：嗯！
