字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十集 智取南郡

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：晚上，关羽（字云长）闷闷不乐地率部从华容道返回夏口。

传令兵：关将军到！

剧情：正在准备庆功宴的张飞（字翼德）和赵云（字子龙）听到关羽率部返回，均放下手里的活儿，并急忙迎了过去。关羽翻身下马，脱下自己的头盔，站在那里低着头。刘备（字玄德）和诸葛亮（字孔明）微笑地看着关羽。

张 飞：二哥！

赵 云：关将军！

剧情：关羽没有搭理张飞和赵云，而是心事重重缓步向刘备和诸葛亮走来。诸葛亮端着一碗酒笑着快步朝关羽走去。

诸葛亮：哈哈……恭喜将军定已立下盖世奇功，为天下除了大害，请先饮此杯。

剧情：关羽没有从诸葛亮手中接酒碗，而是低下了头。刘备看到此，似乎明白什么。

诸葛亮：莫非将军怪我等未曾远迎，因而不乐？（指着旁边的传令兵）为何不早早来报？

传令兵：这……

诸葛亮：噢！将军不必计较，请先饮此杯。

关 羽（持头盔拱手）：关羽特来请死。

刘 备（吃惊地）：啊？

诸葛亮：莫非曹操不曾走华容道？

关 羽：是从那里走来，只是关羽无能，被他走脱了。

诸葛亮：呃……想必是他手下猛将死拼，救他逃出？如此可曾擒获曹军大将？

关 羽：不曾擒获。

诸葛亮：可曾缴获军械、钱粮？

关 羽：也不曾。

诸葛亮：嗯！想必是将军念昔日恩情，故意放曹操走吧？

剧情：刘备、张飞和赵云听罢都感到非常吃惊。

诸葛亮：将军可知罪？

关 羽：关羽甘愿领死。

诸葛亮（气愤地）：既有军令状，不得不按军法行事。推出去，斩了！

剧情：诸葛亮说罢，将手里的酒碗重重地摔在地上。

刀斧手：是！

剧情：四名刀斧手跑了过来，押着关羽就要往外走。

张 飞：慢！（大步走到诸葛亮面前，双膝跪地）军师！刀下留情！

赵 云：军师！（快步跑到诸葛亮面前）军师！（双膝跪地）刀下留情！

剧情：诸葛亮对张飞和赵云为关羽跪下求情无动于衷。这时，文武官员们也向诸葛亮跪了下来，为关羽求情。

文武官员们：军师！……刀下留情！……

剧情：诸葛亮背着手转过身去，仍不为所动，并挥手示意刀斧手行刑。这时，刘备急忙站了出来。

刘 备：军师！（快步走到诸葛亮面前，拱手）军师！我三人当年桃园结义，不求同生，但愿同死。今日云长虽犯军法，我却不忍违背前盟。望军师权且记过，容他日后将功赎罪。

剧情：诸葛亮对刘备的求情并没有立即答应，而是转过身去思考着。刘备急忙走到诸葛亮的面前，并跪在了他的面前。

刘 备（哭泣着）：军师！刀下留情！

文武官员们：军师留情！

诸葛亮：主公！

剧情：诸葛亮搀扶起泪流满面的刘备，回头看了看被刀斧手押着的关羽，深深叹了一口气。

诸葛亮：唉！既如此，亮还有何话可说？

赵 云：谢军师！谢军师！

张 飞：呃……谢军师！

剧情：刘备走到张飞和赵云面前将他们搀扶了起来，也示意众文武官员们都站起来。

文武官员们：谢军师！

刘 备（示意关羽谢诸葛亮不杀之恩）：云长！

剧情：关羽迈着沉重地步子，走到诸葛亮面前，并双膝跪下。

关 羽（拱手）：谢军师！

诸葛亮（急忙上前将关羽扶起）：啊！关将军哪，请起！

剧情：关羽含着眼泪看了看诸葛亮，并惭愧地低下了自己的头。

剧情：晚上，丞相曹操（字孟德）在南郡的府中与众将领一起饮酒。

众将领：啊！喝！……

剧情：众将领正喝着酒，突然看到曹操闷闷不乐的端着酒爵看着他们，便都安静了下来。

曹 操：众将舍命保我脱险，辛苦非常，去早早歇息去吧！

众将领：谢丞相！……

剧情：众将领纷纷站起身来，开始离开丞相府。

剧情：在刘备的大帐之中，诸葛亮与刘备正对着桌案上的一张地图商谈着。

诸葛亮：三分天下尚未形成，我方势力不及曹操与孙权，曹操必败，但不可灭，曹操若死，北方必乱，孙权便有机可乘，这对于主公统一天下极为不利。火烧赤壁后，曹操必率残部逃向华容道，遇见关将军，定会苦苦相求，哭拜于地，而关将军定然百感交集。最后曹操必在关将军刀下讨得一条生路。呵呵……既如此，不如将这份人情留于云长做了。

刘 备：呃……这可真是天大的人情啊！呵呵……

诸葛亮：呵呵……

剧情：谋士荀攸（字公达）在南郡丞相府中规劝着还在独自喝闷酒的曹操。

荀 攸：丞相！酒已过量，不可再饮。

剧情：曹操端着酒爵看了看荀攸，不禁潸然泪下，并将手中的酒爵重重地摔在桌案上，痛哭起来。众谋士坐在下面看到曹操痛哭，也都十分难过。荀攸拱手走到曹操面前。

荀 攸：丞相于战火之中，生死危难关头，全无惧怯。今到城中，人已得食，马已得料，正须重整旗鼓，挥师复仇，为何反而痛哭不止呢？

曹 操：我岂是为自己而哭的？我哭的是郭嘉，郭奉孝啊！若奉孝在，安能让我有如此大的惨败啊！

剧情：曹操擦了擦眼泪站了起来，并离开桌案向院子里走去。

曹 操：哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉！奉孝！

剧情：天上乌云翻滚，雷声阵阵……

剧情：清晨，曹操在守城大将曹仁（字子孝）等的相送下，从南郡城门走出，守卫城门的兵士们向曹操行礼。

军士们（跪拜）：丞相！

曹 操：嗯！

剧情：曹操走到城门的吊桥上停下了脚步，并从怀里掏出一个锦囊。

曹 操：诸位！我暂回许都，收拾军马必来报仇。有一密计，封在信中，不到紧要关头，切勿拆开。一旦危急，照计而行，使东吴不敢正视南郡。

剧情：曹操说罢便将锦囊递给了守城大将曹仁。

曹 仁：是！

程 昱：请丞相上马。

曹 操：嗯！

剧情：曹操翻身上马，并向前来相送的将士们挥了挥手，之后与徐晃（字公明）、张郃（字儁乂）、许褚（字仲康）、程昱、荀攸（字公达）等将士一起向许都进发。

剧情：在东吴都督的大帐外，大都督周瑜（字公瑾）正在等待刘备使者的到来。这时，在参赞鲁肃（字子敬）的引领下，刘备使者孙乾（字公祐）带着酒、肉等礼物走了过来。

孙 乾（拱手）：受主公之命，前来拜谢大都督。

周 瑜：嗯！

孙 乾：略备薄礼，不成敬意。

周 瑜：呵！多谢玄德。

剧情：周瑜说罢便挥手示意兵士收下孙乾送来的礼物。之后便与孙乾交谈着。

周 瑜：不知你家主公现在何处？

孙 乾：现屯兵油江口。

周 瑜（一惊）：哦？那孔明也在油江口？

孙 乾：军师与主公同在油江口。

剧情：周瑜听罢便不断地思考着，孙乾也偷眼观察着周瑜的反应。鲁肃见周瑜还在思考着，便上去提醒着他。

鲁 肃：大都督！

周 瑜（如梦初醒地）：噢！足下请先回，我日后定将亲前往答谢。

孙 乾：在下告辞！

剧情：孙乾向周瑜深深鞠了一躬，并与随从一起离开了。周瑜看着孙乾离去的背影，转身与鲁肃一起交谈着。

鲁 肃：适才大都督为何吃惊？

周 瑜：刘备屯兵油江，必有取南郡之意。我等费了许多军马，耗去许多钱粮，眼下南郡唾手可得，可他却要坐享其成，世上岂有如此之事？哼！只要我周瑜一日不死……

鲁 肃：都督！此事如何应付？

周 瑜：我亲自去和他说理。好便好；不好时，不等他取南郡，我先结果了刘备！

鲁 肃：嗯！鲁肃愿与大都督前往。

剧情：孙乾回到油江口，并走进了刘备的大帐。大帐内，刘备与诸葛亮并排坐着。

孙 乾：主公！尊军师之命，礼品已送到。

刘 备：啊！

诸葛亮：辛苦！

孙 乾：周瑜言道，随后便来答谢。

诸葛亮：呵呵……他哪里肯为区区薄礼亲自前来答谢？（站起身来）不过是为南郡而来。哈哈……

刘 备（站起身来）：他真若提兵来到，如何处置？

诸葛亮：主公，我看应该……

剧情：诸葛亮向刘备耳语着……

剧情：周瑜乘船过江朝油江口驶来，鲁肃与他同行。周瑜看到油江口刘备水军营寨内战船的排列布置，由衷感到钦佩。

周 瑜（对鲁肃）：诸葛亮果然善于用兵。

剧情：周瑜乘座的船靠上了油江口的码头。码头上，刘备派出仪仗兵士迎候着周瑜的到来。周瑜和鲁肃走下船来。

刘军将领们：恭候都督！

剧情：周瑜向刘军来迎的将领们拱了拱手，便向码头外走去，刘军将领接跟其后。周瑜和鲁肃等骑马来到码头外，只见赵云率部前来迎候。

周 瑜：吁！

赵 云：吁！（拱手）赵云奉军师将令，恭候大都督。

周 瑜（拱手）：好！

剧情：赵云挥手示意所部兵士迅速散开，成护送队形。同时，迎宾的号角吹响。周瑜和鲁肃等走进刘军的营寨，刘备和诸葛亮在营寨内热情相迎。

刘、诸葛：呵呵……

剧情：周瑜和鲁肃走到刘备、诸葛亮面前，相互见礼。

周 瑜（拱手）：玄德公！孔明先生！

刘 备：公瑾！子敬！

周 瑜：前日重礼相送，瑜万分荣幸，今特来答谢。

刘 备：区区薄礼，何足挂齿？烦劳过江，公瑾多礼了。呵！公瑾、子敬，请！

周 瑜：请！

鲁 肃：请！

剧情：周瑜、鲁肃在刘备和诸葛亮的陪同下，向大帐内走去，赵云等紧跟其后。

剧情：大帐内，刘备、诸葛亮与周瑜、鲁肃分主宾坐下，兵士们将酒肉端到了他们的面前。

刘 备：公瑾、子敬，请！

周 瑜：玄德公、孔明先生，请！

诸葛亮：请！

剧情：刘备、诸葛亮和周瑜、鲁肃将碗中酒一饮而尽。

周 瑜：呃……

刘 备：久闻公瑾儒雅，可否点歌舞助兴？

周 瑜：哦？如此礼重，瑜安敢受之？

刘 备：哎？呵呵……

周 瑜：只是玄德公移兵在此，莫非有取南郡之意？

刘 备：呵！听说大都督要取南郡，特来相助。呵呵……

诸葛亮：呵呵……

刘 备：若大都督不取，备必取之。啊？哈哈……

周 瑜：哈哈……东吴久欲吞并汉江久矣，现今南郡已在掌中，如何不取？

刘 备（摇摇头）：嗯？胜负不可预定。曹操临行前曾令曹仁镇守南郡等处，必有奇计。更兼曹仁勇不可挡，大都督恐怕取不下南郡。

周 瑜：哼！我要是取不得，那时任凭玄德公去取。

刘 备：好！子敬、孔明在此作证，到时大都督可不要反悔哟？哎？呵呵……

诸葛亮：呵呵……

剧情：鲁肃听到周瑜所言，疑惑不解地摇了摇头。

周 瑜：大丈夫一言既出，何悔之有？

诸葛亮：大都督所言甚是。先让东吴去取，若取不成，主公再取，有何不可？

周 瑜：一言为定！

诸葛亮：决无反悔！

剧情：诸葛亮和周瑜说完，互相都用狡诈的目光对视着。

诸葛、周：嘿嘿……哈哈……

剧情：周瑜站在返回的船的甲板上深深地思考着，鲁肃走到了他的面前。

鲁 肃：大都督，怎能应允刘玄德取南郡？

周 瑜：呵呵……曹军新败，不能勇战，取南郡只在弹指之间。我向刘备卖个空头人情，岂不快哉？呵呵……中军！

中 军：在！

周 瑜：传令！命蒋钦为先锋，丁奉、徐盛为副将，攻打南郡。命甘宁攻打彝陵。

中 军：是！

周 瑜（得意地）：呵呵……

剧情：大帐中，刘备与坐在桌案前的诸葛亮交谈着。

刘 备（忧虑地）：适才备按军师所讲，虽一时说了，辗转反侧，仍不解军师之意。我今孤穷一身，无立足之地，（坐在诸葛亮身边指着桌案上的地图）本想攻取南郡，权且容身。若周瑜取了，城池即属东吴，我等到何处安身呢？

诸葛亮：呵呵……哈哈……

刘 备：军师为何发笑？

诸葛亮：哈哈……当初劝主公取荆州，主公就是不听。

刘 备：我……

诸葛亮：今日为何却想取南郡了？

刘 备：哎呀！

诸葛亮：哈哈……

剧情：刘备焦急地站了起来，并离开了桌案。

刘 备：荆州因是我兄刘景升之地，故不忍夺之。南郡是曹操之地，取之合情合理。

剧情：诸葛亮站起身来，走到刘备身边。

诸葛亮：呵呵……主公不须忧虑，先让周公瑾去厮杀，早晚让主公在南郡城中高坐。嗯？

剧情：刘备先是不解地看着诸葛亮，之后似乎明白了。

刘 备（指着诸葛亮）：呵呵……

诸葛亮：哈哈……

剧情：在东吴大都督的军帐中，周瑜正在训斥攻打南郡失利的大将蒋钦（字公奕）。

周 瑜：哼！行前特叮嘱，不可小觑曹仁，你……你第一仗取南郡不得，就大败而归，挫我军威。来人！

武士们：在！

周 瑜：将蒋钦绑了！

武士们：是！

剧情：武士们正要押走跪在地上的蒋钦，被鲁肃阻拦。

鲁 肃：慢！大都督，胜败乃兵家常事，望都督饶恕。

众将领（站起来为蒋钦求情）：大都督！

剧情：周瑜见状，只得饶恕了蒋钦。

周 瑜（对蒋钦）：还不给我退下！

蒋 钦：谢大都督！

鲁 肃：下去吧！

剧情：蒋钦退了下去，众将领也坐了下来。

周 瑜：南郡、彝陵为犄角之势，蒋钦此败，必然危及甘宁将军。

剧情：这时，一名探马走了进来。

探 马（跪拜）：启禀大都督，甘宁将军本已将曹洪杀败，夺了彝陵。现曹军大将曹纯、牛金又与曹洪合兵一处，将甘宁将军他围在城中。

周 瑜：啊？

剧情：副都督程普（字德谋）走到周瑜面前。

程 普：都督可速分兵救援

周 瑜：此地正当要冲之处，若分兵去救，曹仁率兵杀来，却待如何？

鲁 肃：甘将军乃江东大将，岂可不救啊？

周 瑜：我要亲自去救。（转身面对众将领）不知何人可担当此处统兵大任？

程 普：凌统，凌公绩可担此重任。

剧情：东吴大将凌统（字公绩）听到程普推荐自己担任大任，有些犹豫。

周 瑜：不知公绩可否暂时代理都督之任？

凌 统：十日之内，可当之。十日之外，不能胜任。

周 瑜：哦呵！不用十日，必奏凯歌。呵呵……

剧情：周瑜说罢得意地朝军帐外走去，众将领紧随其后。

剧情：周瑜率部一举攻破彝陵，并一路追杀从彝陵逃出的曹军大将曹洪（字子廉）。曹洪率领着残兵败将一路朝南郡溃逃，并很快跑到南郡城下。

曹 洪（高喊着）：快！快开城门！

剧情：站在南郡城楼上的曹军大将曹仁密切观察着东吴追兵的到来，曹洪率残部逃进了南郡城。

曹 洪：快！……驾！……

剧情：曹仁见曹洪率残部跑进城后，即命令关闭城门。

曹 仁（高喊着）：关上城门！……

剧情：曹洪率残部刚刚跑进南郡城，东吴追兵便追到了城下。

东吴将士（高喊着）：曹军出来！曹军出来！……

剧情：曹仁站在城楼上冷静地观察着东吴军队的举动。这时，曹洪飞快地跑上了城楼，并气喘吁吁来到曹仁面前。

曹 洪：将军！曹仁将军，周瑜率大军与甘宁里应外合，夺了彝陵，吴军现已杀至南郡城外，如何拒敌？

曹 仁：如今失了彝陵，形势危急呀！

曹 洪：何不将丞相所留妙计拆开一看，以解此危？

曹 仁：好！

剧情：曹仁从怀里拿出曹操留下的锦囊，并拆开看着。

曹 仁（看毕）：嗯！按丞相吩咐，撤离南郡。

剧情：众将领听罢，都感到非常吃惊。

曹 洪：啊？撤离？

剧情：大将曹纯（字子和）走到曹仁面前。

曹 纯：我等这般苦战，岂可轻易撤离？

曹 仁：明日五更造饭，天明撤除各路军马，城上遍插族旗，虚张声势，然后兵分三门而出。

众将领：是！

剧情：在东吴营寨内，周瑜与鲁肃、程普等将领边走边交谈着。

周 瑜：子敬言之有理，要取南郡，此机切不可失。彝陵、南郡呈犄角之势，两地相互依存。今日我夺取彝陵，曹军兵败，若不速取南郡，待曹军恢复元气，必将反攻彝陵，而威胁南郡。且刘备早已虎视南郡，我若不取，他便要取，即使曹仁有诈，夺取南郡也势在必行。

程 普（点头）：嗯！

周 瑜：且曹仁有勇无谋，即使他用计，也逃不过我的眼睛。蒋钦！

蒋 钦：在！

周 瑜：去其他三门查看，如明晨曹军弃城而出，速飞鸣镝报之。

蒋 钦：是！

剧情：第二天清晨，只见南郡城门吊桥高高拉起，城楼上静悄悄的。周瑜拔出宝剑，率部向南郡开始发起攻击。

周 瑜：进兵！

将士们：杀！……

剧情：周瑜所率的攻城兵马遭到曹军曹洪部的出城拦截，周瑜立即开始调整兵马。

周 瑜：周泰、韩当！

周、韩：在！

周 瑜：迎战曹洪。

周、韩：是！

剧情：周泰（字幼平）、韩当（字义公）率部前往迎战曹洪去了。

周 瑜：丁奉、徐盛！

丁、徐：在！

周 瑜：抄他后路。

丁、徐：是！

剧情：丁奉（字承渊）、徐盛（字文向）率部抄曹洪后路去了。

剧情：周泰、韩当率部与出城的曹洪部展开厮杀，双方混战在一起。曹洪与韩当战至三十余合，率部败走。

曹 洪：快撤！快撤！

剧情：曹洪率领残部并没有回城，而是沿着城墙往西北逃去。

周 瑜：其穴空矣！凌统！

凌 统：在！

周 瑜：曹仁如退，必先选好逃走之跑，将军率大军在路口把守，我军如果得胜，将军务必拦截曹仁败兵。

凌 统：是！

剧情：凌统（字公绩）率部去把守路口去了。

剧情：曹仁率部从城中向东吴兵马冲杀过来。

周 瑜：程老将军压阵，待我亲自取城。

程 普：好！

剧情：周瑜拔出宝剑，率部向曹仁兵马冲杀过去。

周 瑜：杀！

将士们：杀！……

剧情：周瑜兵马与曹仁兵马厮杀在一起，曹仁不敌周瑜，率部败走。

曹 仁：撤！

剧情：曹仁率领残部也没有回城，也是沿着城墙向西北方向逃去。周瑜望着逃远的曹军，果断下令进攻南郡城。

周 瑜：冲进去！

将士们：杀！……

剧情：韩当一马当先，率部首先冲进了南郡城。之后，他骑马走出城门，指挥城外兵马冲进城中。

韩 当：冲！

周 瑜：冲进去！

将士们：冲进去！杀！……

剧情：周瑜率部刚刚冲进了南郡城，曹军大将陈矫（字季弼）率大批弓箭手突然出现在瓮城的城楼上。

陈 矫：放箭！

剧情：城楼上万箭齐发，东吴兵马纷纷中箭倒地，顿时一片混乱。周瑜骑在马一边用剑阻挡着射来的弓箭，一边命所部撤退。

周 瑜（高喊着）：撤兵！

剧情：城楼上的曹纯张弓搭箭，瞄准了正在指挥兵马撤退的周瑜。这一切，被不远处的黄盖（字公覆）所看见。

黄 盖（吃惊地）：啊？（高喊着）大都督小心！

剧情：一切都晚了，曹纯一箭射中了周瑜的左胸部。

黄 盖（高喊着）：大都督！

剧情：黄盖策马朝周瑜奔来，只见周瑜跌下马来。

黄 盖（高喊着）：大都督！

剧情：程普不顾一切地策马向周瑜奔去，不料身中数箭，但他还是救出了周瑜，率部逃出了南郡城。在城外，吴军又遭到曹仁、曹洪的追杀，吴军大败而逃。见吴军远逃而去，曹仁、曹洪并未追赶，而是感叹曹操的妙计。

曹 仁：丞相妙算如神哪！

曹 洪：呵呵！

剧情：在大都督的军帐中，周瑜躺在榻上手捂箭伤，疼痛难忍，军医官正在榻前查看着他的箭伤，鲁肃及其他将领则焦急地站立在他的榻前。

军医官：大都督！我来查看伤……

周 瑜（探起身子）：程老将军为了救我，身中数箭，先要为他治伤。

军医官：好！……

鲁 肃：大都督，老将军箭伤不碍事，再过十余天即可痊愈如初了。

周 瑜：哦！

剧情：军医官撕开周瑜的内衣，用铁钳拔出了箭头。军医官仔细观瞧着拔出的箭头。

军医官（对鲁肃）：此箭有毒啊！

鲁 肃（吃惊地）：啊？

剧情：站在一旁的众将领也感到十分吃惊。军医官将鲁肃拉一到边。

军医官：来！子敬，此箭头上有毒，毒性无比，急切之间，不能痊愈。即使好转，若再怒气冲犯，其毒必发呀！

鲁 肃：可有救治之药？

军医官：噢！离南郡六十里，有一名医，此人可妙手回春，又能配制灵丹妙药，无有不可解之毒，不知他愿不愿意前来为大都督治疗哇？

鲁 肃：既有如此神医，还不火速去请？

军医官：是！

剧情：在南郡城中曹仁的府中，曹仁得知周瑜身中毒箭，命在旦夕，感到十分兴奋。

曹 仁：哈哈……周瑜中箭，程普带伤，东吴三军必然六神无主，我等每日前去骂阵，专等周瑜毒发，全军一齐杀出。此役必须获得全胜，以雪赤壁之恨。

曹 洪：好！

剧情：在吴军大都督的军帐中，床榻上的周瑜突然高喊着。

周 瑜：子敬！子敬！

剧情：鲁肃急忙走到周瑜的床榻前，并坐了下来握着周瑜的手。

鲁 肃：哦，公瑾！我在这里。

周 瑜（探起身子）：哦，子敬，我中毒箭，一时难以统兵，此间重任只有托付给你了。

剧情：周瑜说罢，伤口的疼痛让他不得不躺下。

鲁 肃：公瑾！（忧虑地）这可如何是好啊？来人！

侍 卫：在！

剧情：侍卫走到鲁肃面前。

鲁 肃：神医可曾请来？

侍 卫：没有。

鲁 肃：速派军士，飞马去请！

侍 卫：是！

鲁 肃：他若不来，绑也要把他绑来！

侍 卫：是！

剧情：鲁肃焦急地走出了大都督军帐。这时，蒋钦和一名将领飞马跑了过来，他俩翻身下马跑到鲁肃面前。

蒋钦等：赞军！赞军！

鲁 肃：何事？

蒋 钦：曹洪于寨外挑战。

鲁 肃：营外悬挂免战牌，吩咐诸将，坚守不出，违令者，斩！

蒋钦等：是！

剧情：东吴营寨大门外挂起了免战牌，前来搦战的曹仁、曹洪等看到这一切，都十分高兴。

曹 洪：哈哈……江东仅仅仗周郎不儿一人，小儿一旦丧命，其余之人皆为鼠辈。啊？哈哈……

将领们：哈哈……

剧情：曹洪组织曹军在东吴营寨外开始高喊地叫骂着。

曹将士们：东吴鼠辈！不敢出洞！……哈哈……

曹 洪：哈哈……再来一个！

曹将士们：周郎！周郎！小命不长！……

剧情：在东吴营寨内，蒋钦等将领听到曹军的辱骂，无不义愤填膺。蒋钦实在听不下去了，策马朝大都督军帐飞奔而去。蒋钦下马后快步向大都督军帐，在门口遇到了鲁肃。

蒋 钦：赞军！

剧情：鲁肃挥手阻拦住蒋钦，并回头看了看躺在床榻上的周瑜。

蒋 钦：曹军百般辱骂，实在难受，请准许我出战。

鲁 肃（严厉地）：前日兵败，如不保汝，早成刀下之鬼。快退下！

蒋 钦：是！

剧情：在油江口刘军营寨内，刘备和诸葛亮正一边交谈着，一边朝大帐走去。这时，谋士孙乾从后面走了过来。

孙 乾：主公！军师！探马来报，周瑜中箭后，吴军寨中平静。今日，曹洪在东吴寨前挑战骂阵，东吴挂牌免战，仍按兵不动。

剧情：刘备和诸葛亮听罢都陷入深思。

剧情：晚上，在南郡的城楼上，曹仁向曹洪等将领交待着任务。

曹 仁：明日一早，派一猛将砸烂吴营免战牌，众军日夜擂鼓，震动周瑜箭伤，促其早死。

曹 洪：是！

剧情：第二天一早，曹仁亲自率部在吴军营寨前擂鼓呐喊。

曹军士们：周郎！周郎！小命不长！……

剧情：在叫骂声中，牛金举斧策马冲到吴军营寨门外的免战牌下，一斧子将其劈碎。曹军的这一举动，激怒了吴军营寨中的将士。

剧情：在大都督的军帐中，鲁肃在一旁照看着床榻上的周瑜，营寨外曹军的擂鼓呐喊声传到了大帐内，侍卫正要朝大帐外走去，被鲁肃叫住。

鲁 肃：慢！传凌统来见。

侍 卫：是！

剧情：黑夜中，曹军还在东吴营寒外擂鼓呐喊，“周郎！周郎！小命不长！”之声不绝于耳。曹军在营寨外的擂鼓呐喊声，惊动了躺在床榻上的周瑜，他不断地咳嗽着。坐在一旁的鲁肃十分焦急。

鲁 肃：公瑾！公瑾！

剧情：这时，凌统走了进来。

鲁 肃：公瑾！公瑾！

剧情：凌统走到周瑜的床榻前，跪了下来呼唤着周瑜。

凌 统（含着眼泪）：大都督！大都督！大都督！

剧情：鲁肃急忙将凌统拉到一边，小声地与他交谈着。

鲁 肃：来！曹仁贼子，居心不良，欲害死大都督。速选射术绝伦之弓弩手，攀上望楼专射击鼓之人。

凌 统：嗯！

鲁 肃：然后猛然杀出，杀他个措手不及，但切记不可追击。

凌 统：遵命！

剧情：这时，躺在床榻之上的周瑜剧烈地咳嗽起来，鲁肃和凌统急忙跑到周瑜的榻前，只见周瑜的嘴角流出了鲜血。

凌 统：大都督！……

鲁 肃：大都督！……

凌 统（焦急地）：这……

鲁 肃：快去，这里有我照顾。快去！快去呀！

凌 统：是！

剧情：凌统领命走出了大帐。这时，军医官拿着医袋走了进来，他看到周瑜的嘴角流出鲜血，不禁大吃一惊，并迅速跑到周瑜的榻前。

军医官（哭泣着）：啊？我来迟了！

鲁 肃：神医可曾请来？

军医官：没有。

鲁 肃：啊？（猛地站了起来并拉着军医官）此乃天亡我东吴也！

剧情：鲁肃也痛哭起来。

军医官：赞军！赞军！神医虽已外出云游，但临行之前，已留下解毒妙药。

鲁 肃：啊？什么？

军医官：啊！

剧情：军医官急忙转身从自己的医袋里拿出解毒药，并递到鲁肃面前。

军医官：呃，留下了解毒妙药啊！

鲁 肃：快！快！

军医官：是！

鲁 肃：快！快呀！

军医官：是！

剧情：军医官开始给周瑜使用拿回来的解毒药。

剧情：黑夜中，曹军仍在东吴营寨外擂鼓并高喊着“周郎！周郎！小命不长！”。在东吴营寨的望楼之上，凌统指挥着弓弩手向营寨外曹军的击鼓手射击。

凌 统：放箭！

剧情：不断有曹军的击鼓手中箭倒下，促使曹仁不得不下令撤离。

曹 仁：快撤！……

剧情：凌统高兴地跑进大都督大帐，向鲁肃报告曹军撤离的消息。

凌 统：赞军！曹军已退。

鲁 肃（高兴地）：啊！公瑾有救矣！快！

剧情：鲁肃拉着凌统高兴地走到周瑜的床榻前，只见军医官正在给周瑜喂药。

鲁 肃：呵呵……

剧情：数天后，鲁肃带领着众将领走进大都督军帐之中，只见周瑜伤情大有好转，他斜靠在自己的床榻之上。

众将领：大都督！……

周 瑜：诸位将军，有劳各位了！

众将领：愿大都督早日康复！

剧情：这时，营寨外又传来曹军的擂鼓呐喊声，“周郎！周郎！小命不长！”的叫骂声不断传到周瑜的耳朵里。

周 瑜：外边为何喧哗？

鲁 肃：呃……噢！军中演练。

周 瑜：分明是曹军杀来，为何不战？

鲁 肃：呃……大都督死里回生，神医叮嘱，箭疮在身，切忌怒气犯冲，以免毒气发作。不如收兵，暂回江东，日后再战。

剧情：周瑜听罢，摇了摇头，他猛地掀开身上的被子，就要起来……

鲁 肃（规劝）：都督！

剧情：周瑜强忍着自己的伤痛，踉跄地跪在自己的床榻之上。

众将领（担忧地）：都督！大都督！……

周 瑜：大丈夫既食君禄，当战死在沙场，马革裹尸而还，岂可为我一人而坏国家大事？

剧情：周瑜说罢，拔掉发髻上的玉簪，让侍卫们给自己穿戴盔甲。

周 瑜：待我亲自出战。

剧情：外面的曹军还在吴军营寨前擂鼓呐喊。

曹军士们：周郎！周郎！小命不长！……

曹 仁（得意地）：呵呵……江东鼠辈，不敢出动了。啊？哈哈……

剧情：这时，东吴营寨大门打开，周瑜率部冲了出来，曹仁等看到后，不禁大吃一惊。

牛 金（对曹洪）：周郎小儿？

周 瑜：曹仁匹夫！见周郎否？

曹 仁：这……（对身后的兵士们）大声辱骂！

曹军士们：周郎！周郎！小命不长！……

剧情：周瑜听到曹军的辱骂，不由怒火中烧。而曹仁则得意地冷笑着。

周 瑜：快快出战！

剧情：周瑜话音未落，猛地捂着自己的胸口，并惨叫一声，堕下马来。

东吴将士们：都督！……

剧情：在油江口，探马跑进了刘备和诸葛亮的中军大帐。

探 马：报！主公、军师，周瑜出战曹仁，箭伤发作堕马而死。

诸葛亮（吃惊地）：哦？（坐了下来）嗯！主公，南郡属我无疑。

剧情：在东吴大都督军帐内，周瑜的“尸体”停放在床榻之上，程普和众将士身穿孝服跪在一旁痛哭着。东吴各营寨尽皆挂孝，哭声一片。

剧情：在南郡城曹仁府中，曹仁与曹洪等将领正在商议。这时，曹纯与牛金走进曹仁的军帐之中。

曹 纯：子孝兄！刚才密探来报，周瑜箭疮大发而死，吴军各寨都已举丧挂孝。

曹 仁：周瑜尸体何在？

曹 纯：停在军中大帐，尚未运往江东。

曹 仁：好！破敌就在今日。今夜三更前往劫寨，夺取周瑜尸体，斩下首级送往许都，向丞相请功。

曹纯等：是！

剧情：当晚，曹仁率部悄悄吴军营寨摸来。

曹 仁：冲进去！驾！

剧情：曹仁率部冲进了吴军营军寨，只见吴军中军大帐外有几个“哨兵”站岗，大帐内，周瑜的“尸体”依稀可见，而营寨四周都是静悄悄的。

曹 仁：冲进去，夺取周瑜尸首。

剧情：曹军将士一拥而上，冲进了吴军的中军帐，他们争先恐后地上前抢夺周瑜的“尸体”，不料一声剧响，周瑜的“尸体”发生了爆炸，使整个中军大帐陷入一片火海，曹军将士伤亡惨重。这时，营寨四周突然射来无数的火箭，使曹军惊慌失措。

曹 仁（惊恐地）：啊？

周 瑜：哈哈……

剧情：曹仁身后突然传来大笑声，他回头一看，是周瑜率部从后面包围过来。

曹 仁（惊恐地）：不好！我们中计了！

周 瑜：曹仁匹夫，汝命亡矣！哈哈……

曹 仁：快撤！……

剧情：曹仁率部仓惶逃跑。

周 瑜：追！

剧情：周瑜率部对曹军穷追不舍，曹军一路败逃。天亮了，曹仁率残部一路逃到南郡城下，只见城门紧闭，吊桥高高拉起。曹洪上前向城楼上喊话。

曹 洪：快开城门啦！快开城门啦！快开……

曹 仁：走！

剧情：曹仁见城楼上毫无动静，又见吴军追兵将至，果断率残部绕城墙向前逃去。

剧情：周瑜率追兵来到南郡城下，只见城楼上突然旌旗招展，呐喊声一片，一面“赵”字帅旗高举在城楼之上。周瑜定眼观瞧，刘军大将赵云站立在城楼之上。

程 普（不知所措地）：嗯？

赵 云：我乃长山赵子龙，大都督休要怪罪，我奉军师之命，已将南郡夺得。

剧情：周瑜气愤不已，正要策马上前理论，一名探马飞马来到他身边。

探 马1：大都督，荆州已被张飞夺取。

周 瑜：什么？张飞如何得之？

探 马1：诸葛亮得了南郡，窃用曹军兵符，星夜诈调荆州军马前来救援，却叫张飞趁虚袭取了荆州。

周 瑜（咬牙切齿）：又是诸葛村夫！

剧情：又一名探马飞马来到周瑜身边。

探 马2：大都督，襄阳已落入刘备之手。

周 瑜（大吃一惊）：啊？夏侯惇镇守襄阳，刘备怎能攻取？

探 马2：昨夜诸葛亮差人手持兵符，诈称曹仁求救，诱夏侯惇出城，却叫关羽袭取了襄阳。

剧情：周瑜听罢，气愤不已，他缓缓地拔出宝剑，用剑指着城楼上的赵云。突然，他手捂胸口堕下马来。

鲁肃等：大都督！大都督！……
