字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十一集 力夺四郡

编 剧：刘树生

导 演：蔡晓晴

摄 像：刘书亮、毕福剑、任 荫

美 术：曹 斌

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：孙永福、李荣惠

制片主任：张光前

剧情：在荆州门城外，诸葛亮（字孔明）等热情迎接东吴使者鲁肃（字子敬）的到来。

读白：南郡之战，诸葛亮趁周瑜与曹仁苦战之际，派赵云智取南郡，并利用夺得的曹仁兵符，又一举袭取荆州、襄阳。周瑜气急，箭疮迸裂，吐血堕马，立誓夺回南郡。鲁肃恐孙、刘两家火并，曹操得利，自愿赴荆州游说。

剧情：在荆州府衙门口，刘备（字玄德）率关羽（字云长）和张飞（字翼德）迎接鲁肃的到来。

刘 备：请！

鲁 肃：请！

剧情：在荆州府衙门内，刘备为鲁肃设酒宴，诸葛亮坐陪。

鲁 肃：鲁肃身为吴臣，此来不为私情叙旧，如若言语当中有冒犯之处，万望见谅。

刘 备：呵呵……哎？子敬有话尽管明言。

鲁 肃：啊！吴侯与周都督教我再三致意皇叔。前者，曹操引百万大兵，名曰吞并江南，实则来图皇叔。幸得我东吴将士杀退曹兵，救了皇叔。因此，所有荆州九郡，合当归于东吴。今皇叔用计，夺占荆襄，使江东空费钱粮军马，而皇叔坐享其利，这恐怕于情于理，均不公正吧！啊？

刘、诸葛：呵呵……

诸葛亮：子敬乃高明之士，何出此言？呵呵……常言道：“物必归主”。荆襄九郡从来不是东吴之地，乃刘景升之基业。我主乃景升之弟，景升虽亡，其子尚在，以叔辅侄儿，而取荆州，有何不可？呵呵……

鲁 肃：呵呵……（站了起来走到大堂中央）如果确为公子刘琦占据，尚在情理之中。而今公子远在江夏，不在荆州，又如何解释啊？

诸葛亮：呵呵……

鲁 肃：嘿嘿……

剧情：诸葛亮起身站了起来，并走到大堂中央。

诸葛亮：哈哈……

鲁 肃：哈哈……

诸葛亮：子敬，要见公子乎？

鲁 肃（点头）：嗯！

诸葛亮（向大堂屏风后一挥手）：请公子！

鲁 肃：嗯？

剧情：鲁肃朝诸葛亮挥手的方向望去，只见两名侍从屏风后扶出了病重的刘琦。

刘 琦：重病在身，不能施礼，望子敬不要怪罪。

鲁 肃：岂敢？岂敢？

刘 琦：疾病在身，不能奉陪，失陪，失陪。

鲁 肃：呃……公子安心养病。

剧情：刘琦在两侍从的搀扶下，返回到屏风后。刘备站起来走到鲁肃面前。

刘 备：呵呵……

鲁 肃：有一句话也许不当讲。

刘 备：哎？子敬但讲无妨。

鲁 肃：若公子不在……

诸葛亮：公子在一日，守一日。若公子不在，则另有商议。

鲁 肃：若公子不在，须将城池还我东吴。

刘 备：子敬之言是也！请！

鲁、诸葛：请！呵呵……

剧情：鲁肃回到吴军营寨的中军大帐，向周瑜（字公瑾）禀告了荆州之行的情况。

周 瑜：子敬！你好糊涂，刘琦正当青春年少，如何就能死去？他若不死，这荆州何日得还？

鲁 肃：大都督请放心！讨还荆州、襄阳失地，包在我身上。

周 瑜：子敬为何如此有把握？

鲁 肃：我观察那刘琦满面病态，额上青黑，一定是沉于酒色，病入膏肓。料他不出半年，必死无疑。那时我们再讨取荆州，谅刘备、诸葛亮再难推辞。

周 瑜：到那时，诸葛亮若再借故托辞，又该如何？

鲁 肃（站起来身来）：若如此，一则大都督箭伤已愈，二则那时出兵讨伐，也名正言顺，可安天下之人。

剧情：这时，一名信使走了进来。

信 使：大都督，主公围攻合淝，累战不捷。特令大都督收回大军，速拨兵将，赴合淝相助。并请大都督回柴桑养病。

周 瑜：哦？

剧情：周瑜从信使手接过书信看着。看完书信后，周瑜思考着，并深深地叹了一口气。

剧情：在荆州的府衙中，诸葛亮对着墙上的地图与刘备交谈着。

诸葛亮：西有蜀道天险，北有曹操，东有孙权，我们不敌……

刘 备：唯有南边薄弱可攻。呵呵……可令公子刘琦于此养病，并表奏为荆州刺史，以安民心。再留一员大将镇守，暂保无恙。

诸葛亮：然后举兵南征，取长沙、桂阳、零陵、武陵，积收钱粮，以为根本。

刘 备：呃……四郡中当先取哪一郡？

诸葛亮：呃……（对着地图）湘江之西零陵最近，可先取之。然后取武陵。湘江之东取桂阳，最后取长沙。

字幕：零陵郡

剧情：零陵郡太守刘度大开城门，手捧印绶出城，向刘备投降。

读白：刘备、诸葛亮率大军南征，首取零陵。零陵太守刘度，闻风而降。

剧情：在零陵郡太守府内，刘备、诸葛亮设宴犒劳三军将领，张飞抱着酒坛子和赵云（字子龙）等将领高兴地相互敬酒，开怀畅饮。

张飞等：喝！喝！……哈哈……

刘 备：零陵已得，桂阳郡何人敢取？

剧情：赵云听罢急忙走了过来，张飞也紧随其后。

赵 云：我愿前往。

张 飞（抱着酒坛子）：我愿前往。

诸葛亮：呵！终是子龙先应，子龙去取桂阳。

赵 云（高兴地）：是！

剧情：张飞不高兴地走到诸葛亮面前。

张 飞：军师好偏心哪！我不要人相助，只单独领三千人马，稳取城池。

赵 云：噢！我也只需三千人马。

诸葛亮：呵呵……

剧情：诸葛亮笑着走到桌案前坐了下来。

张 飞：贤弟！

剧情：张飞将赵云拉到一边。

张 飞：二人相争，恐伤和气。啊？

赵 云：呃……

剧情：张飞拍了拍赵云的胸脯，便转身走到刘备面前。

张 飞：不如抓阄，（走到诸葛亮面前）拈着的便去，如何？

诸葛亮：呵呵……来人！备纸砚。

侍 卫：是！

剧情：两名侍卫抬着放有笔墨纸砚的桌案走了进来，并放在了大堂一边。诸葛亮让张飞和赵云背向桌案，自己开始写阄。期间，张飞企图偷看，被诸葛亮制止。张飞趁诸葛亮不注意，企图再次偷看，又被站在一旁的赵云制止。

赵 云：哎？三哥！

剧情：张飞只得按规矩站着。这时，诸葛亮写好了阄。

诸葛亮：好！

剧情：张飞听到诸葛亮说好，便抢先跑到阄罐子旁，被诸葛亮叫住。

诸葛亮：哎？有黑点者攻桂阳。

剧情：诸葛亮说罢用鹅毛扇子一挥，意思是张飞和赵云可以抓阄了。张飞手疾眼快，将两个手按在两个阄罐上，并将两个罐子抱在胸前，不知如何选择。

赵 云（走到张飞身边，并抻出手）：呵呵！哎？给一个。

张 飞：呃……

剧情：张飞抱着两个阄罐，不知将哪一个给赵云好。最后还是将左手中的罐子递给了赵云。张飞打开自己的阄罐，从里面拿出一小块白布，只见上面什么没有，他沮丧地将白布丢在了地上。赵去背着张飞也拿出罐子里的白布，结果上面也是什么也没有，他不解地走到诸葛亮面前。

赵 云：军师……

剧情：诸葛亮用鹅毛扇挡住了赵云手上的白布。

诸葛亮：呵呵……翼德不必生气，桂阳虽由子龙去取，尚有武陵郡无人前往，不知将军可愿取此城？

张 飞：呃……咳！早知如此，何必争夺呢？哈哈……

赵 云：哈哈……

刘 备：哈哈……

诸葛亮（严肃地）：领兵攻城，岂是儿戏？二位若去夺城，需先写下军令状，方可出征。

张、赵：是！

字幕：桂阳郡

剧情：桂阳郡太守赵范率管军校尉陈应、鲍隆等将领来到城楼上朝城外看着。

陈、鲍：太守，刘备若犯我境，我二人愿为前部。

赵 范：哦？刘备乃大汉皇叔，更兼诸葛亮多谋哇！关羽、张飞皆万人不敌。今领兵攻城之赵云，当初在长坂坡万马丛中，如入无人之境啊！唉！桂阳人马不多，莫如……莫如开城投降，以保城池，使百姓免于战火。

鲍 隆：鲍隆也愿出降。

赵 范：那就照此办吧！

鲍 隆：是！

剧情：军士打开了桂阳郡的城门，在赵范的引领下，赵云率部入城。赵云率部来到桂阳郡太守府外，赵范手下众官员均跪地迎接。

众官员（拱手）：赵将军！……

赵 云（拱手）：噢！

剧情：赵范对赵云的举动非常满意，不禁连连点头，表示钦佩。
