剧情：在刺史府的大门前，诸葛亮正在查验提亲的聘礼，各种金银细软都被抬了过来。

诸葛亮：好！

剧情：这时，身着新郎服装的刘备在孙乾（字公祐）和赵云（字子龙）陪同下，从府门走了出来，诸葛亮快步迎了上去。

诸葛亮：主公，请！

刘 备（犹豫不决地）：呃……哎，军师啊！

剧情：刘备将诸葛亮拉到一边。

刘 备：我思前想后，此事总觉不妥，我看……我看还是不去为好。

剧情：刘备说罢便要往府里走，被诸葛亮拉住。

诸葛亮：哎呀！

孙 乾（走了过来）：主公不可。前日我与吕范过江，见到孙权，他言道，愿将小妹招赘皇叔，并无异心，他专候主公前往成亲，今日如若又变卦，岂不惹他人耻笑？

诸葛亮：公祐言之有理，我看主公不必迟疑了。啊？

刘 备：呃，哎呀！

剧情：刘备还是不想去，被诸葛亮等拉住。

诸葛亮：主公！

孙 乾：请吧！请吧！

诸葛亮：主公，请！

剧情：刘备无奈，只得极不情愿地朝府门外走去。诸葛亮叫住赵云。

诸葛亮：子龙，来！

剧情：诸葛亮将赵云叫到一边叮嘱着。

诸葛亮：子龙保主公入吴，当好生带上这三个锦囊。

剧情：诸葛亮说罢悄悄从衣袖中拿出三个锦囊，赵云正要接，被诸葛亮用手挡住。

诸葛亮：哎？这囊中有三条妙计，须在紧急时刻依次拆看。

剧情：诸葛亮将三个锦囊依次交给赵云。

诸葛亮：只要照计而行，必会逢凶化吉。

赵 云：好！记下了，军师！

诸葛亮：好！

剧情：刘备心事重重地和孙乾骑上了马，准备出发。

孙 乾：呵呵……

剧情：诸葛亮向赵云叮嘱完了以后，一起向娶亲的队伍走来。

诸葛亮：立刻派人先去东吴纳下聘礼，一切应用之物装在船上。

赵 云：好！军师，请留步吧！

诸葛亮：好！请！

剧情：赵云离开诸葛亮朝送亲的队伍走去，诸葛亮向刘备拱手辞行。

剧情：在赵云、孙乾的护送下，刘备乘船前往东吴南徐。刘备心中怏怏不安地站船的甲板上，看着江的对面。

刘 备（忧心忡忡地）：唉！既是招亲，为何无人前来迎候？

孙 乾：是啊！

剧情：赵云见刘备如此忧心忡忡，又无计可施，便从怀中拿出诸葛亮留下的第一个锦囊，并拆开看着。看完后，赵云茅塞顿开。

赵 云：啊！哦，主公！

剧情：赵云将拆开的锦囊递给了刘备，刘备看后也打消了疑虑，脸上露出了久违的笑容。

刘 备：好！就照军师妙计而行。

赵 云：是！

剧情：在东吴南徐，吴侯孙权（字仲谋）正在向府中走去，被谋士吕范叫住。

吕 范：主公！刘备已到南徐。

孙 权：既然刘备已经南徐，嘿嘿！子衡，快去江岸迎候，将他迎往馆驿居住，等候发落。

吕 范：如刘备要见君侯，则当如何？

孙 权：就以国事繁忙推诿。

吕 范：是！

剧情：吕范正要离开，被孙权叫住。

孙 权：慢！刘备上岸以后，切勿惊动市民百姓，不得走漏半点儿风声。

吕 范：是！

剧情：孙权说完便向府中走去，吕范看了看孙权的背影，便向江边走去。

剧情：吕范骑马带领着随从来到了南徐的江边码头，只见刘备乘座的大船已经靠岸。吕范跳下马来，正要上前迎接，只听得鼓乐骤响，刘备、孙乾和赵云走到船的甲板，大量聘礼被随从抬下船来。

赵 云（对抬聘礼的随从们）：快去！

剧情：站在码头上的吕范见状，有些措手不及，急忙叫过身边的侍从，悄悄跟他交待着。

吕 范：快去禀报主公。

侍 从：是！

吕 范：去吧！

剧情：侍从受领任务后，急忙跑步离开。吕范强装笑脸，向刘备等迎了过去。

吕 范：啊！哈哈！皇叔，有失远迎啊！呵呵……

刘 备（走到吕范面前）：呵呵……

吕 范（行礼）：皇叔！呃……皇叔大驾光临，有失远迎，失敬！失敬！皇叔，请！

剧情：刘备等随吕范朝码头上的马匹走去。在鼓乐声中，码头上的百姓们都围过来看热闹。

百姓们：快来看新郎啊！……

吕 范：请！

剧情：在鼓乐声中，刘备等骑着马随吕范行走在南徐的街道上，引来许多百姓的围观。

百姓们：哎！快来看新郎啊！……新郎娶得是哪家的闺女啊？……

吕 范：呃……请！请！

百姓们：娶谁家的闺女啊？谁家的女婿啊？

赵 云：哦，哦！各位父老！吴侯派吕范大人为媒，到荆州邀我家主公刘皇叔到此，与吴国千金完婚。好！请各位让个道！让个道了！

剧情：听到赵云向百姓所说的，吕范露出一脸的尴尬和无奈。

吕 范（对百姓们）：闪开！……

剧情：在鼓乐和百姓们呐喊声中，刘备等一行朝着馆驿走去。

剧情：在馆驿门前，刘备等跳下马来，在吕范的陪同下，刘备等朝馆驿内走去。

吕 范：请！

剧情：刘备等随吕范走进了馆驿的院子里。

吕 范：呃……皇叔！请先在馆驿安顿，吴侯一有空闲，便来拜见。

刘 备：噢，好！请便，请便。

吕 范：告辞！

剧情：吕范匆匆朝馆驿外走去，赵云和孙乾走到刘备面前。

孙 乾：去乔国老府上。

赵 云：对！

剧情：刘备随赵云和孙乾朝馆驿外走去，在大门口，赵云向外面的百姓们询问着去乔国老府第的路。

赵 云：哎？请问乔国老府第往何处去呀？

百姓们：跟我走吧！跟我走，我带你们去。……

剧情：刘备、赵云和孙乾骑着马随着百姓们一起来到了乔府，乔国老在府中热情迎接待了刘备等。

刘 备：呵呵……刘备拜见乔国老！

乔国老：哦！刘皇叔亲临，老朽蓬荜生辉呀！哈哈……

刘 备：呵呵……

乔国老：来来！请请请！

刘 备：请！久闻国老德高望重，今日得见，刘备三生有幸啊！

乔国老：皇叔言重了，言重了！哈哈……请！

刘 备：请！

乔国老：哈哈……请！请！

刘、孙：请！

剧情：刘备和孙乾随乔国老走进了乔府的大堂之中，并分主宾坐了下来。之后，刘备示意孙乾将送给乔国老的礼品送上来。孙乾会意，便从端着礼品盒的随从手中接过礼品盒并打开，走上前献给了乔国老。

孙 乾：一份薄礼，聊表心意，请国老笑纳。

乔国老（接过礼品）：哦！

剧情：乔国老将礼品放在面前的桌案上，并仔细地欣赏着。

乔国老：哎呀！嗯，皇叔！礼重了，礼重了。呵呵……

刘 备：晚辈久闻乔公之德誉，渴慕已久，相见恨晚哪！

乔国老：哎？想孙刘两家患难与共，唇齿相依。赤壁一战，协同破曹，才有这三分天下呀！哈哈……

刘、孙：呵呵……

乔国老（站了起来）：老朽素来敬重皇叔，呃……本当早日前往荆州拜见，不想反而有劳皇叔屈尊来至舍下，老朽受之有愧哟！

刘 备：哎？国老德高望重，备略表寸心，实在不成敬意呀！

乔国老：呵呵……老朽今日得见皇叔风采，果名不虚传哟！哈哈……

刘 备：国老过奖了！

乔国老：呃……敢问皇叔，此来南徐有何贵干啦？

刘 备：怎么？国老，如此大事都不知道吗？

乔国老（疑惑地）：这……

孙 乾（站了起来）：国老，吴侯派吕范往荆州说合，已将其妹许配皇叔。

乔国老：哦？

孙 乾：结秦晋之好。

乔国老：啊？噢，哎呀！呵呵……

刘 备：呵呵……

剧情：乔国老对孙权没有将嫁妹的消息告诉自己而感到不快。

乔国老：嗯！看不起老朽了。唉！看不起老朽了。

剧情：在吴侯府后堂内，吴国太正坐在堂上喝着茶。这时，丫环走了进来。

丫 环：乔国老到！

吴国太：哦？国老多日不来了，快快请进！

剧情：乔国老走了进来，吴国太站起身来迎了过去。

吴国太：哎呀！国老。呵呵……

乔国老：国太！呵呵……

吴国太：近日气色如此之好，越发年轻了。呵呵……

乔国老：哎？今日特来向国太贺喜呀！

吴国太：我有何喜可贺？

乔国老：哎？令爱已许配给当今皇叔刘玄德为夫人，这难道还不是大喜事吗？

吴国太：哪个讲的？

乔国老：呵呵……

吴国太：这等大事，我怎么不知道？

乔国老：哎呀！南徐街市早已消息传遍，不然我怎么会知道呢？啊？哈哈……

吴国太：来人！

丫 环：在！

吴国太：快到城中给我打探，速速回报。

丫 环：是！

剧情：丫环快速走了出去。

吴国太：多亏国老给我报信，不然我还蒙在鼓里。

乔国老：呵呵……

吴国太：看茶！

丫 环：是！

剧情：在吴侯府前堂中，吕范将刘备等吹吹打打，招摇过市的情况向孙权进行了报告，孙权听后极为不满。

孙 权：你办事如此不利，刘玄德来此招亲，竟然满城皆知。

吕 范：怎奈诸葛亮他诡计多端，防不胜防啊！唉！

孙 权：哼！

吕 范：主公！

孙 权：严加防范！不许刘玄德擅离馆驿半步。

吕 范：是！

剧情：吕范退了出去。

孙 权：来人！

剧情：侍卫走了进来。

侍 卫：主公！

孙 权：后院即刻封锁，刘玄德到此结亲，务必不准透露国太知晓。

侍 卫：是！

剧情：在吴侯府后堂内，丫环给乔国老端上了茶，吴国太与乔国老边品着茶，边交谈着。

吴国太：这是仲谋孝敬我的上好茗茶。

乔国老：哦？

吴国太：请国老品尝。

乔国老：嗯！（品了品茶）哎呀！果然味道不寻常啊！呃……不过，我更想喝令爱的喜酒。呵呵……

吴国太：唉！此事定是讹传。

剧情：这时，丫环走了进来。

丫 环：国太！招亲确有其事，街市上人人皆知，馆驿内张灯结彩，刘皇叔已经到了南徐。两个媒人，我方是吕范，荆州那边是孙乾。

剧情：丫环禀报完便退了出去。

乔国老：呵呵……

剧情：吴国太气愤地将茶杯重重放在桌案上。

吴国太：把仲谋给我请来！

丫 环：是！

剧情：少顷，孙权匆匆忙忙地走了进来。

孙 权：母亲唤儿前来，不知何事？

剧情：吴国太用愤怒的目光看着孙权。

孙 权：母亲为何如此？

剧情：吴国太伤心地哭泣了起来，孙权急忙上前搀扶着吴国太。

孙 权：母亲！何故如此悲伤？

吴国太：下站！

剧情：孙权松开吴国太，站立在吴国太面前。

吴国太：汝把我看作何等人？

孙 权：母亲从小抚养我长大，如同亲生母亲。

吴国太：汝还知道这些？我姐姐临终之时将汝托付于我，我抚养你兄妹长大，谈何容易？如今尔做了一邦之主，就不把我放在眼里了？

孙 权：孩儿……孩儿怎敢？母亲有话明讲，请勿动怒。

吴国太（站了起来）：我岂能不怒？男大当婚，女大当嫁，此乃古今常理。汝将妹妹嫁给刘玄德，我身为尔母，此事为何不禀告于我？事后为何又瞒着我？难道汝妹妹不是我的亲生女儿吗？

孙 权：呃……这话从何谈起呀？

吴国太：汝还想隐瞒不成？南徐满城百姓，哪个不知？哪个不晓？

孙 权：这……

吴国太：汝只想瞒我一个人！

剧情：吴国太说罢便又哭泣起来。

孙 权：这……（走到乔国老面前）国老！呃……这……

乔国老：仲谋，我也知道了，今日特来贺喜。

孙 权：哎呀！呃……母亲！弄错了，此是周瑜之计。他为讨回荆州，特定此计。其意是赚刘备过江加以拘禁，再逼诸葛亮拿荆州换人。如其不然，便杀死刘备，并非真的要嫁我妹妹。

吴国太：好个没有出息的东西，行此下作之事，都是国老那称心的女婿，身为六郡八十一州大都督，竟拿不出个象样的计策，却拿我女儿使美人计。如若杀了刘备，我那宝贝孩子岂不成了望门寡，将来如何嫁得出去？岂不误我女儿一生吗？

孙 权：这……（走到吴国太面前）母亲！呃……这……

乔国老：仲谋！（站起身来走到孙权面前）好糊涂啊！若用此计，即使讨得了荆州，也会被天下人耻笑，这如何行得？此事只怪周郎，呃……来日见了，我必骂他！呃……哦！（走到哭泣的吴国太面前）国太！事已至此，光骂周瑜也无济于事，不如将错就错，索性真的招下刘备为婿，也免得出丑，你看如何？

吴国太：这……

孙 权：哎呀！不可不可！刘备年老，妹妹年少，恐不相当。

乔国老：哎？刘皇叔乃汉室宗亲，当世豪杰，若招得这门女婿，也辱不了令妹呀！

孙 权：哎呀！此事万万不可！

乔国老：呃……

吴国太：不必相争！可于明日在甘露寺约见刘玄德，待我相看。如不中意，任凭处置。倘若中意，我便做主将女儿嫁他！

孙 权（左右为难地）：这……

剧情：吴国太狠狠地瞪了孙权一眼。

孙 权：既然是母亲的主张，我便去准备。

剧情：孙权正要离开，被乔国老叫住。

乔国老：仲谋！在国太相婿之前，可要好生看待刘皇叔。

孙 权（无奈地）：嗯！唉！

剧情：孙权长长地叹了一口气离开了，乔国老看着离去的孙权，微笑地转过身来看着吴国太。

乔国老：呵呵……

剧情：吴国太用异一样眼光看着乔国老。
