字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十五集 三气周瑜

编 剧：刘树生

导 演：张中一、郝恒民

摄 像：张 驰、吴喜增、李耀宗

美 术：刘积深、杨振武

作 曲：李一丁

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生、郝恒民

剧情：在柴桑大都督府内，周瑜（字公瑾）正心情郁闷地弹着古琴。这时，丫环端着一碗羹走了过来，夫人小乔从丫环手中接过了碗，并朝周瑜走去。

读白：建安十五年，公元210年初，周瑜率兵追杀刘备和孙夫人，被诸葛亮伏兵击溃。周瑜怒气冲天，箭疮复发，退回柴桑，上书孙权，请求兴兵雪恨。

剧情：小乔端着羹走到周瑜面前，并蹲了下来。

小 乔：将军！趁热喝了这碗羹

周 瑜：唉！体力难支矣！一曲《长河吟》尚未奏完，这箭伤便忧我琴思啊！

小 乔：养伤期间，将军何苦奏此抑郁之曲？

剧情：小乔说着将羹碗递到周瑜手里。

周 瑜：此次兵败，心中十分愧疚，近日养伤，深感人生之艰难，就像那不息之长河，虽有东去大海之志，却流程缓慢，征程多艰。唉！然江河水总有入海之时，而人生之志，却常常难以实现，令人抱恨终身。

剧情：周瑜说罢用小勺子吃了一点羹。

小 乔：将军之心，妾能理解一二。（站起身来走到一边）将军英才盖世，辅佐明主，渴求统一大业，确属鲲鹏之志。（从丫环手中拿过丈夫的披风）然涓滴之水汇成江河，已属不易，奔流向前，汇入大海之时，（将披风披在周瑜身上）更会倍感自身之渺茫。

周 瑜：妻之言，确如金石，令我宽解许多。

剧情：小乔听罢，开心地依偎在周瑜的怀里。

剧情：谋士鲁肃（字子敬）和张昭（字子布）一起来到大都督府中，周瑜上前相迎。

张 昭（拱手）：呵呵！大都督！

鲁 肃（拱手）：大都督！

张 昭：呃……记得公瑾当年曾说：“日复谣琴听音，夜有娇妻伴读，此生心愿足矣！”呵呵……

周 瑜：那只是少年之志。请！

张 昭：请！

剧情：周瑜和鲁肃、张昭分主宾坐了下来，侍女给他们端上了茶。

周 瑜：诸葛亮、刘备欺我东吴太甚，主公为何还不发兵征讨荆州？

张 昭：啊！主公已阅过都督表章，本欲起兵攻打荆州，只是担心曹操乘孙、刘反目而来雪恨。

鲁 肃：荆州只可缓图之。

周 瑜：荆襄一日不归我东吴，我心一日不得安宁。

张 昭：呵呵……正因如此，主公方派我为都督送一剂良药。

周 瑜：何药？

张 昭：上清心火，下行缓泻之药方。呵呵……主公已派人前往许都，虚表刘备为荆州牧，（放下茶杯站起来走到周瑜向前）待日后反间计，使曹、刘相攻，我东吴便可乘隙图之。

周 瑜：但不知主公派何人出使许都？

鲁 肃：华歆，华子鱼。

周 瑜（点点头）：哦！

读白：建安十五年，公元210年春，孙权派华歆为使，赴许都求见曹操。此时曹操正在邺郡大会文武群臣，举行铜雀台落成大典。

剧情：在邺郡，东汉丞相曹操（字孟德）率群臣向铜雀台走去，东吴使臣华歆（字子鱼）也在其中。只见铜雀台上旌旗招展，岗哨林立，大批兵马到铜雀台前聚集，准备接受曹操的检阅。曹操登上铜雀台后，在桌案前坐了下来，他对聚集在铜雀台前整齐的兵马感到满意。

曹 操（点点头）：嗯！

司仪官（高声地）：今日武将比射分为两队，曹氏宗族皆穿红袍，其余将士皆着绿袍，各带雕弓良箭，将一领西川蜀锦战袍，悬挂垂杨之上，袍下设一垛箭靶，百步为界。丞相有令，能射中箭垛红心者，可取树上红袍。射不中者，罚白水一杯。

剧情：角号顿时响起，众武将开始准备。

曹 操：好！呵呵……

剧情：这时，华歆走到曹操面前。

华 歆：丞相！

曹 操：嗯？

华 歆：按理丞相今日也该穿红，为何却以绿袍加身啊？

曹 操：啊？啊哈！呃……公以为此是何意呀？

华 歆：呃……呵呵……我愚鲁不化，实是不知，还望丞相言明。

曹 操：嗯嗯！哈哈……哈哈……孤一生用人之道，从不重门第亲族，皆以才能纳贤。今日穿绿，亦有此意。哈哈……

华 歆：呵呵……丞相真是公正无私，用心良苦啊！哈哈……

群臣们：公正无私，用心良苦啊！……

剧情：金被敲响，比武正式开始。金声刚落，红袍队中一名将军骤马而出，众视之，乃曹休（字文烈）也。

曹 休：驾！走！看我曹休箭法。驾！

剧情：曹休骑着马围绕箭靶转了一圈，便策马来到距箭靶百步之遥停了下来。

曹 休：吁！

剧情：曹休在马上转过身来，张弓搭箭，一箭射中箭靶红心，引起红袍队的阵阵喝彩。

红袍队：好！……

剧情：曹操看到此，满意地露出了笑容。

曹 操：嗯！呵呵……

曹 休（得意地）：哈哈……

曹 操（站起身来）：好！休儿真是曹家千里驹也！快将锦袍赐于休儿。

传令官：是！

剧情：这时绿袍队的文聘（字仲业）策马站了出来。

文 聘：丞相！丞相且慢！锦袍应让外姓人先取，怎要偏向宗族？看我箭法！驾！

剧情：文聘说罢便扬鞭策马跑到距箭靶百步之遥，快速转身，一箭射中箭靶红心，引起绿袍队的阵阵喝彩。

绿袍队：好！……

文 聘（得意地）：快取袍来！快！

剧情：文聘正要去取挂在树上的锦袍，被红袍队的曹洪（字子廉）高声喝阻。

曹 洪：文烈先射，为何争先？看我曹洪为二将解箭。驾！

剧情：曹洪策马背向箭靶跑着，突然他转身一箭，也中箭靶红心，引起红袍队的高声喝彩。

红袍队：好！……

将领1：曹将军真是出手不凡哪！

将领2：箭法不错。

曹 洪：哈哈……

剧情：这时，绿袍队的大将张郃（字儁乂）站了出来。

张 郃：箭法平平！看我射来。驾！

剧情：张郃策马跑了出来，跑到距箭靶百步开外的距离上，纵马从头顶上将箭射出，正中箭靶红心，引起绿袍队的高声喝彩。

绿袍队：好！……

张 郃：呵呵……红袍本该我取！哈哈……

剧情：曹操见武将们你争我抢，各显伸手，不禁喜形于色。

曹 操：呵呵……

剧情：红袍队大将夏侯渊（字妙才）见张郃的得意劲儿，甚是不服。

夏侯渊：头顶射箭，何足为奇？看我射而见心。驾！

剧情：夏侯渊策马扬鞭，躺在马背上射出一箭，正中箭靶红心，引起红袍队的高声喝彩。

曹 操（高兴地）：好！哈哈……

夏侯渊（得意地）：此箭可得锦袍乎？啊？哈哈……

剧情：夏侯渊正得意着，不料绿队大将徐晃（字公明）纵马飞出，他张弓搭箭，一箭射下挂在垂杨树上的锦袍，并抢夺到手，准备披在自己的身上。然而，紧随其后的夏侯渊上前与他争抢着锦袍。这一幕，让站在孔雀台上的曹操高兴不已。

曹 操：呵呵……

剧情：夏侯渊与徐晃相互争抢着锦袍，使锦袍被扯成两段。众将领的精湛技艺，让观看的将士们无不欢心鼓舞，高声喝彩。曹操高兴地挥手示意将士们都安静下来。

曹 操：嗯！嗯！众将武艺精良，各赐蜀锦一匹

众将领：谢丞相！

剧情：晚上，孔雀台上灯火通明，曹操在孔雀台上宴请群臣。乐声竞奏，歌舞翩翩，水陆并陈。文官武将轮次把盏，献酬交错。

曹 操：好！好！呵呵……

剧情：这时，众文官为庆祝孔雀台落成，纷纷向曹操献诗，以示祝贺。曹操看完后，十分高兴。

曹 操：好！“起青苹之微末兮，化狂飙以聘太宇；斥蜚语流言而自立兮，辟江山社稷以新章；唯天地之无穷兮，颂宏恩之不绝；尽吐哺握发之苦心兮，畴亘古孰可与比伉。”（高兴地站了起来）哈哈……诸公佳作，才华横溢，妙笔生华。哈哈……啊！孰可比伉，过誉，过誉了！哎！（站起洒杯）我本愚陋之人，始举孝廉。后来，天下大乱，我在家乡构筑房舍，本想以此离世避祸，春夏读书，秋冬射猎，以此度日，等待天下太平。

剧情：曹操端着酒杯向文武官员敬酒。

曹 操：嗯，来！

剧情：曹操与文武官员将杯中酒一饮而尽。

曹 操（放下酒杯）：嗯！不想朝廷征我从军，封为典军校尉。唉！从此告别以往闲散生活，替国家效力，征讨四方贼寇。初始我之愿望，是死后在墓碑上题曰：“汉故征西将军曹侯之墓”。哼！唉！然而，自从剿黄巾始，讨董卓、除袁术、破吕布、灭袁绍、定刘表，终于荡平天下，威加四海。如今我已身为丞相，人臣之贵，已到极点，复有何望哉？嗯！如国家无我一人，正不知有几人称帝，几人称王。有人见我权重，妄相猜度，疑我有异心，此大谬也！然而，欲使我交出兵权，封侯归国，实不可行。诚恐为奸徒所害。我败则国家倾危，天下必定大乱。我岂能慕虚名而招大祸？此番苦心，诸公未必能知啊！嗯！（看了看众文武官员）有谁能知我心哪？有谁能知我心哪？（提高嗓音）有谁能知我心哪？

剧情：文武官员都站了起来。

文武官员们（齐声）：丞相胸襟，虽伊尹、周公不及！

曹 操：啊！哈哈……啊哈哈……取纸笔来！嗯！

剧情：侍从端着纸笔砚走到曹操的桌案前，曹操拿起笔。

曹 操：我要直抒胸臆。

剧情：曹操正在书写，一名探马跑了过来。

探 马（跪拜）：丞相！汉上九郡大半已被刘备攻占，孙权已将其妹嫁与刘备，并派华歆前来上表，表奏刘备为荆州牧。

曹 操（惊愕地）：嗯？

剧情：曹操听罢，手脚慌乱地将笔掉落在桌案的白纸上。

剧情：第二天晌午，曹操与谋士程昱（字仲德）来到一条河边，边走边商议着对策。

程 昱：丞相在万军之中，矢石交攻之际未尝动心，毫无惧色。昨日闻听刘备得了荆州，为何故如此失惊？

曹 操：唉！刘备，人中之龙也，他一生未曾得水。今获荆州，好比困龙游入大海，孤安得不动心哪？

程 昱：丞相可知华歆来意否？

曹 操：不知。

程 昱：孙权本想起兵讨伐刘备，但恐丞相乘虚南下，故表奏刘备为荆州牧，以安备之心，同时也使丞相以为孙、刘和睦，不敢轻进。

曹 操：嗯！

程 昱：我有一计，可使孙、刘自相吞并，丞相便可乘机图之。呵呵……丞相，呃……丞相可表奏周瑜为南郡太守，此两地均在刘备手中，周瑜必定率兵前往讨还。两家一旦开战，丞相岂不坐收渔翁之利？

曹 操：哦？仲德之言，正合我意。

剧情：曹操派使臣前往东吴柴桑，向周瑜宣读圣旨。周瑜和鲁肃跪接圣旨。

曹使臣：东吴周瑜，文武兼才，儒将风范，朕加封为南郡太守；程普为江夏太守。

周 瑜：谢圣恩！

剧情：晚上，一轮圆月照亮天空。周瑜和鲁肃在都督府的长廊上商议着。

鲁 肃：主公奏请刘备为荆州牧，本欲使曹操以我两家相亲，不敢轻举妄动。他反封都督这南郡太守，分明是挑起孙、刘争端，从中渔利。

周 瑜：子敬话虽有理，可也不能坐视荆襄长久被他人盘踞。

鲁 肃：莫如由我再去索讨荆州，以避免战端。

剧情：在荆州刺史府内，刘备（字玄德）与军师诸葛亮（字孔明）坐在桌案前对东吴使者鲁肃的到来一起商议着对策。

诸葛亮：孙权表奏主公为荆州牧，而曹操却加封周瑜为南郡太守。前者是惧怕曹操乘虚而入，（站了起来）后者则欲挑起我两家纷争，他好从中取事。鲁子敬此来，必为索还荆州之事。

刘 备：嗯！子敬是忠厚人，前次替我等作保，已受孙权、周瑜责备，此番索还荆州，如再推托，恐怕对不住子敬啊！

诸葛亮（思考片刻）：主公，只要子敬提出索还荆州之事，主公便放声大哭。哭到伤心处，亮自会出来解劝。

刘 备：请鲁大人！

侍 从：是！

剧情：诸葛亮笑着离开了刘备，走进刺史府的里间。

剧情：东吴使者鲁肃走进刺史府，刘备热情上前迎接。

刘 备：哎呀，子敬！

鲁 肃（拱手）：皇叔！

刘 备：不必多礼！快请入座。请！

鲁 肃：皇叔请！

刘 备：呵呵……

鲁 肃：呵呵……

刘 备：子敬，请！

鲁 肃：哦！现皇叔已是东吴女婿，也是鲁肃之主人，岂敢落座啊？

刘 备：哎？子敬与我乃是故交，何必如此，快请！

鲁 肃：呃，请！

剧情：刘备与鲁肃分主宾坐了下来，侍从给他们分别斟酒。

鲁 肃：今奉吴侯之命，专来荆州一事而来。

刘 备：哦！

鲁 肃：前时我在吴侯面前作保，暂借荆州与皇叔居住。现又时过许久，未蒙送还，今两家既已结亲，看在亲情份上，就请交还荆襄之地。

剧情：刘备按照诸葛亮的叮嘱，拿出手绢，掩面大哭起来。坐在里间的诸葛亮见刘备已经按照自己的计策而行，脸上露出了微笑。

鲁 肃（疑惑不解地）：呃……皇叔，这……这是何故啊？

剧情：刘备哭而不答。

鲁 肃：这是何故啊？

剧情：这时，诸葛亮快步从里屋走了出来，来到刘备身边。

诸葛亮（佯装安慰着刘备）：主公！主公！（对鲁肃）子敬，可知我主公为何痛哭？

鲁 肃（摇摇头）：唉！

诸葛亮：唉！当初我主借荆州时，曾许下诺言，若取得西川，便当归还。可仔细想来，益州刘璋乃我主之弟，同是汉朝刘姓骨肉，若要兴兵夺他城池，恐被外人唾骂。若不取西川，欲还荆州，我等何处安身哪？

剧情：刘备仍在痛哭不已。

诸葛亮（动情地）：如若不还，两家又是亲戚，事逢两难，我主怎能不悲感伤情？

剧情：刘备配合着诸葛亮，痛哭得愈发厉害。诸葛亮也佯装擦拭着眼泪。

鲁 肃：皇叔休要烦恼，且与孔明军师从长计议。

诸葛亮（擦拭眼泪）：哦，有烦子敬，回见吴侯，将此烦恼之情一一恳告，归还之事请再容几时。

鲁 肃：倘吴侯不从，奈何？

诸葛亮：哎？吴侯既以亲妹嫁与皇叔，安能不从？望子敬善言回覆。

剧情：鲁肃看着仍在痛哭不止的刘备，无计可施。

鲁 肃（无奈地）：唉！

剧情：在东吴柴桑大都督府，鲁肃向周瑜禀报了荆州之行的情况。周瑜听后，知晓鲁肃中计了。

周 瑜：又中了诸葛亮之计。嗯，（站了起来）岂不知当初刘备依附刘表时，就常有吞并之意，何况西川刘璋？

鲁 肃：事已到此，又待如何？

周 瑜：我有一计，定教诸葛亮断难料中。

鲁 肃：愿闻妙策。

周 瑜：子敬，不必去见吴侯，可再去荆州对刘备说，孙、刘两家既已结亲，便是一家。若刘备取西川不便，我愿起兵伐取，取得西川，则交换荆州。

鲁 肃：西川遥远，取之不易。不可！不可啊！

周 瑜：呵呵……子敬真乃忠厚长者。难道我真取西川与他？我只以此为名，教他不做准备。待我路过荆州时，向他索要银粮，刘备必然出城劳军。那时乘势杀之，夺取荆州，雪我之恨，亦解足下之祸。

鲁 肃：这……

周 瑜：子敬不必迟疑，速去。

剧情：鲁肃奉周瑜之命，再次来到荆州。在荆州使史府内，鲁肃与刘备交谈着，诸葛亮坐在一旁。

鲁 肃：吴侯甚是体察皇叔苦衷，已命都督周瑜起兵，替皇叔收取西川，来换荆州，以西川权当嫁资。

刘 备：哈哈……

诸葛亮：哈哈……难得吴侯如此好心！哈哈……

刘 备：此皆子敬善言之力。呵！不知我辈如何效力呀？

鲁 肃：噢！军马经过之时，只需要接应少许钱粮。

诸葛亮：啊！子敬放心，待雄师到日，即当远接犒劳。

鲁 肃（表情不自然的）：啊！好！呃……如此甚好！啊！

剧情：鲁肃紧张地不小心弄翻了面前的酒碗，所有这一切被刘备和诸葛亮看在眼里。

鲁 肃（强装镇静地）：啊！呵呵……啊！

诸葛亮：呵呵……

剧情：鲁肃离开后，诸葛亮与刘备一起商议着。

诸葛亮：区区小计，此乃‘假途灭虢’之计。虚说牧川，实取荆州，待主公出城劳军之时，便乘势拿下，杀入城来。

刘 备（紧张地）：这将如何是好？

诸葛亮：主公宽心，只管准备，待周瑜到来，哼！他便不死，也得九分无气。

剧情：在东吴柴桑的大都督府内，周瑜听鲁肃回报，背着手得意地大笑起来。

周 瑜：哈哈……诸葛亮中我计也！

鲁 肃：都督，我仍有忧虑。

周 瑜：何虑之有？

鲁 肃：此番或许能拿下荆州，（站了起来）只恐孙、刘聪盟从此将不复存在，那时东吴将独自面对北方强敌，还请都督三思。

周 瑜：汉上九郡一旦归吴，足可与北方曹操抗衡。不如此，刘备岂能拱手让出荆州？此番前往，甘宁为先锋，凌统、吕蒙为后队，我与徐盛、丁奉率五万水陆大军前往荆州。呵！先生就留守柴桑，汝为人过于忠厚，恐到时狠不下心来，还应禀报吴侯，派程普引军接应。

鲁 肃：唉！既然都督主意已定，我就留在柴桑，静候佳音。

周 瑜：嗯！交友当推子敬，然而问鼎天下，争夺江山，决不能凭情义行事啊！啊？哈哈……

剧情：周瑜率兵马乘船朝荆州驶来。

瞭望兵：都督！对岸有人迎候我军。

周 瑜（得意地）：哈哈……想不到，诸葛亮也中我“假途灭虢”之计。哼！

剧情：骑马站在江边迎候的是刘备的谋士糜竺（字子仲）和随从。这时，周瑜的船队停靠到了江边，并开始登陆。周瑜登上岸来，糜竺主动迎了上去。

糜 竺：皇叔派糜竺拜见都督。

周 瑜：劳军之事如何？

糜 竺：已全部备妥。

周 瑜：刘皇叔现在何处？

糜 竺：正在荆州城门外等候，要与都督亲自把盏。

周 瑜：嗯！这样才好。回去告之皇叔，我今日是为刘皇叔出兵远征，所以劳军之礼，万万不可草率。

糜 竺：都督放心！我即刻回报主公与军师，断然不敢疏忽。

周 瑜：嗯！

剧情：糜竺说完便告别周瑜，上马与随从离开了。看见糜竺离去的背影，周瑜脸上露出奸诈的笑容。

周 瑜：嘿嘿……

剧情：周瑜率登陆的兵马行走在通往荆州的山路上。这时，探马骑着马飞速跑了过来。

探 马：都督！此去荆州只有十余里，沿途并无一人迎接。荆州城门关闭，城上只插两面白旗，不见人影。

剧情：探马说完便飞马离去。

周 瑜：吕蒙！

剧情：部将吕蒙（字子明）策马来到周瑜身边。

吕 蒙：在！

周 瑜：你与凌统速率大队人马返回江边驻扎，我率诸将前往荆州。万一有变，速命大队人马登船。

吕 蒙：是！

剧情：吕蒙率部转身向江边去了。

周 瑜：进发！

剧情：周瑜率兵马来到荆州城下，只见荆州城门紧闭，木桥高高吊起，城门楼上空无一人，只有两面白旗挂在城门楼上。周瑜看到此，向身边的部将丁奉（字承渊）下达指令。

周 瑜：丁奉！快去叫门。

丁 奉：是！驾！驾驾！

剧情：丁奉策马来到城门前。

丁 奉（高喊着）：快开城门！快开城门！

剧情：城门楼上出现了一名守城兵士。

守城兵士（高喊着）：何人叫城？

丁 奉（高喊着）：东吴大将丁奉。大都督周瑜亲自来此，快去通报迎接！

剧情：突然，城门楼上旌旗招展，刘备部将赵云（字子龙）率部站在了城楼上。

赵 云：不知都督此来为了何事？

周 瑜（策马上前）：子龙将军！我替汝家主公去取西川，为何不开城门迎接？

赵 云：哼！诸葛军师已识破都督‘假途灭虢’之计，故留赵云在此守候。主公让我转告都督，东吴若真取西川，他便披发入山，拱手让出荆州，决不失信于天下。

周 瑜（咬牙切齿地）：刘备，着实可恶！

赵 云：哈哈……请都督稍安毋躁，我家军师知晓都督精通音律，特命我备一队乐手，为都督演奏一首乐曲，名叫《得胜归》，请都督赏听。奏乐！

剧情：城楼上的乐队开始演奏《得胜归》。周瑜听着乐曲，怒火中烧，他拔出佩剑，正要组织兵马攻城，一名探马高喊着骑兵向他奔来。

探 马：都督！都督！都督！荆州四路军马，一齐向我杀来。关羽出江陵，张飞出姊归，黄忠出公安，魏延出孱陵小路，四路军马不计其数，喊杀声震天动地，扬言活捉……活捉……。

周 瑜：说！

探 马：活捉……周瑜。

周 瑜：什么？

剧情：这时，荆州城楼上赵云的兵马高声齐喊“活捉周瑜！”

赵云兵马：活捉周瑜！活捉周瑜！……

周 瑜（咬牙切齿地用剑指着城门楼）：诸葛村夫！

赵 云：哈哈……

剧情：周瑜气愤地在马上大叫一声，箭疮复发，他丢掉手里的佩剑，捂着胸口，口吐鲜血坠于马下。部将丁奉和徐盛（字文向）急忙上前将他搀扶着。

丁、徐（高喊着）：都督！都督！……

剧情：昏迷的周瑜被兵士们抬在担架上随丁奉和徐盛率领的兵马向江边撤退。正当他们行走在来时的山谷中时，山谷间突然传来古琴弹奏的《长河吟》。昏迷的周瑜听到琴声，便苏醒了过来。

周 瑜：是何人弹奏我的《长河吟》？

剧情：周瑜抬起头和骑在马上的丁奉、徐盛顺着琴声向山坡上望去，只见诸葛亮坐在一架古琴前弹奏着，两名童子站在身后。

周 瑜：山上，是何人弹琴？（坐了起来）汝怎会弹奏我的《长河吟》？

诸葛亮：亮对公瑾之绝唱，铭心倾慕，故不惜重金求之。亮得此曲，爱不释手，时时弹拨，常为曲中所蕴含之深意感慨不已。大英雄壮志难酬，岂不令人悲怆？都督乃一代豪杰，英姿勃发，气宇盖世。（站起来从身后童子手中拿过鹅毛扇）亮以为自赤壁战后，而今三国鼎足之势已成，然魏强而孙、刘皆弱，亦是事实。若两家联手共击曹魏，或许可成统一大业。今曹魏在北，疆埸未静，都督却不顾东吴自身之安危，擅自兴兵与我主相拼，岂不知曹操赤壁兵败，时刻思念雪耻报仇。都督乃明智之士，行事万望熟思啊！

周 瑜：孔明！我知汝素能巧言善辩，适才所言，我岂能不知？然而你与刘备，据我东吴州郡，强借不还。莫非与人联盟就可如此豪夺诈取吗？我既为东吴之臣，便与吴主谋事，今日我拼却性命不要，也要与汝决一雌雄！杀！

剧情：东吴兵士高喊着就向山坡上冲来。不料，埋伏在山谷四周的刘备兵士高喊着“活捉周瑜！”的口号都站了起来，让冲向山坡的吴军兵士吓得停下了脚步。这时，魏延（字文长）、张飞（字翼德）、关羽（字云长）、黄忠（字汉升）率领各自的兵马从不同方向将东吴兵马团团围住，并高喊着“活捉周瑜！”。看到这一幕，坐在担架上的周瑜捂着自己的胸口，再次一口鲜血吐了出来，丁奉和徐盛见状急忙跳下马来，跑到周瑜的担架前。

丁、徐：都督！都督！……

剧情：周瑜昏倒在了担架上，丁奉和徐盛见状，与众兵士不约而同地将目光投向山坡上的诸葛亮。诸葛亮思考片刻，便背过身去，将鹅毛扇一挥。

诸葛亮：让道放行！

剧情：拦在周瑜兵马退路的关羽将大刀一举，所率兵马立即给周瑜兵马让出了一条路，丁奉、徐盛开始率兵马，并抬着周瑜的担架，在刘备兵马的监视下，沿着山路向山谷外退去。周瑜的担架从关羽马前经过，只见周瑜已不醒人事。站在山坡上的诸葛亮，怀着英雄惺惺相惜的心情看着渐渐远去的周瑜。

剧情：昏迷不醒的周瑜躺在牛车上随丁奉、徐盛率领的队伍在江边行走着……
