字幕：第二部 赤壁鏖战

字幕：第四十六集 卧龙吊孝

编 剧：刘树生

导 演：张中一

摄 像：张 驰、吴喜增

美 术：刘积深

作 曲：王 宪

录音合成：宋宁宁

灯光设计：葛树文

制片主任：单雨生

剧情：昏迷不醒的东吴大都督周瑜（字公瑾）躺在牛车上随丁奉（字承渊）、徐盛（字文向）率领的队伍在江边行走着……

剧情：在东吴巴丘大都督军帐内，鲁肃（字子敬）来到周瑜的病床前。

鲁 肃：公瑾！

周 瑜（睁开眼睛）：子敬！当初我不听子敬之言，以至……以至今日蒙羞啊！

鲁 肃：公瑾！多多保重，切莫再提伤心之事。

剧情：周瑜的妻子小乔领着孩子们乘马车朝巴丘赶来。

剧情：在东吴巴丘大都督军帐内，躺在病榻之上的周瑜与鲁肃交谈着。部将丁奉、徐盛站在一旁。

周 瑜：我非不想尽忠报国，奈何天命已绝。望诸公齐心竭力，辅佐吴侯成就大业。

鲁 肃：嗯！

剧情：这时，周瑜的妻子小乔眼含热泪领着孩子们走了进来。

孩子们（哭泣着）：父亲！……

剧情：周瑜的孩子们跑到周瑜的病榻前，哭泣着趴在了他的身上。

周 瑜：别哭，别哭。时间已不多矣！

剧情：鲁肃和丁奉、徐盛走出军帐，悲痛地在帐外候着。

剧情：在大都督军帐内，小乔趴在周瑜的病榻前痛哭着。

周 瑜：切勿耽搁大事，扶我起来。

剧情：小乔搀扶着周瑜在病榻上坐了起来，并让其靠在自己的身上。小乔将笔递到周瑜的手上，周瑜想在病榻旁的桌案上的纸上写下遗书，然而他已经无力书写了。

小 乔：夫君，我来代笔。

剧情：周瑜靠在小乔肩上开始口述着，小乔书写。

周 瑜：瑜以凡才，得遇明主之恩，托以重任，统率三军。方今天下，曹魏在北，疆埸未静。刘备寄寓，如虎在邻。乾坤未定，成败难分。如此乱世之际，瑜撒手而去，心何安也？幸有鲁肃忠烈，谋略长远，临事不苟，此乃天赐吴侯贤才，可以代瑜之重任也！届时，只需全权委托子敬，必无咎也！人之将死，其言也善。倘蒙垂鉴，瑜死……死而无恨矣！

剧情：黄昏，小乔和孩子们用马车将周瑜拉到江边上，并躺在一张躺椅上，他看着即将落下的夕阳，与泪流满面的小乔最后交谈着。

周 瑜：夫人！人言我与孔明两雄相争，水火不容，谁知他竟能深解我《长河吟》之寓意。唉！各有其志，各为其主，又岂能不争？只是他每争，必高我一筹。天意乎？人力乎？

剧情：小乔坐在周瑜身边，悲痛地哭泣着，周瑜微笑着握着小乔的双手。这时，飞翔的江鸥在江面上发出凄凉的叫声。周瑜在小乔的帮助下，勉强地坐了起来，他用力地弹了一把面前的古琴，并扯断了琴弦。

周 瑜（绝望地）：既生瑜，何生亮？啊！（高声地）既生瑜，何生亮？

剧情：周瑜喊完，即在小乔的怀里气绝身亡。

剧情：周瑜双目紧闭，嘴角流着鲜血，静静地躺在躺椅上，陪伴着他一生的古琴被扔进了江水里，江鸥在江面上展翅飞翔着。

剧情：在东吴柴桑，都督府上下皆披麻戴孝，迎候周瑜遗体的归来。侍从们穿着孝服站在都督府的房梁上，用白布招着周瑜的魂魄。

侍从们（高喊着）：都督归来！都督归来！……

剧情：在周瑜的灵堂内，周瑜躺在床榻之上，小乔和孩子们着孝服跪在堂内守灵……

剧情：在荆州江边之上，诸葛亮（字孔明）得知周瑜身亡的消息后，感到十分伤感。赵云（字子龙）看到后，感到疑惑不解。

赵 云：军师，周瑜去世，荆州少一劲敌，应当高兴才是。况且，那周瑜心胸狭窄，几度欲置军师于死地。我听江南来人言道，周瑜死前遥望江北叹呼：“既生瑜，何生亮？”可见他对军师之恨。既如此，军师又何必伤感？

诸葛亮：唉！人言周公瑾嫉才妒能，非也！否则，当年他也不会叫我兄诸葛谨劝我归顺东吴。可见周公瑾并非嫉我之智有胜于他，而是恨我之才不能为东吴所用。周公瑾风雅超群，乃一代儒将。今壮志未酬，如星殒落，怎不令天下英雄同悲？

剧情：诸葛亮说完，已经是热泪盈眶。

剧情：在荆州刺史府内，刘备（字玄德）对诸葛亮提出要到东吴柴桑去为周瑜吊孝，表示坚决反对。赵云站在一旁。

刘 备：不可！不可！江东人人以为军师害死他们的都督，先生前往吊孝，如入虎穴，凶多吉少。

诸葛亮：啊哈！公瑾去世后，代其职者必是鲁肃。子敬一向主张孙、刘联盟，共抗曹操。他任都督之职，正可前往修好，岂可拒而不往？此外，亮借吊丧之机，兼往江东寻找贤士，以辅佐主公。

刘 备：尽管如此，我仍放心不下。

诸葛亮：东吴痛失主将，曹操必思报复，此时孙权必不愿结仇。何况有子龙随同前往，万无一失啊！

赵 云：主公放心！有我在，担保军师无失。

刘 备：孙权和鲁肃虽有联盟之心，只恐东吴将士会加害军师啊！

诸葛亮：周瑜在日，亮犹不惧。今周瑜已死，又何患哉？

刘 备：呃……还是多加小心！

诸葛亮：多谢主公！

剧情：晚上，吴侯孙权（字仲谋）来到柴桑都督府的灵堂里，他走到周瑜的遗体前向他三鞠躬。之后，他走到一边守灵的小乔及她的子女面前。

孙 权：夫人！

小 乔：啊！妾重孝在身，不能大礼参拜，望主公恕罪。

孙 权：哦！

剧情：孙权抱起了小乔的最小的孩子。

孙 权：夫人，明日即行大典，要多保重身体，请先与……呃……（放下孩子）请先与孩子们去歇息歇息，我与子敬等……呃……轮番守灵。

小 乔：主公国事繁忙，还要来此守灵，公瑾有知，定将含笑九泉。

孙 权：唉！

剧情：孙权转身朝一边走去。小乔眼含热泪双手拿着周瑜生前的佩剑，向跪着守灵的鲁肃转达着周瑜的遗愿。

小 乔：公瑾临终时，托我将此佩剑馈赠于你，望大人替他……替他辅佐君侯，以成大业。

剧情：孙权听到小乔转诉周瑜对鲁肃的遗愿，不觉动容。鲁肃走到小乔面前，跪着接过周瑜生前的佩剑。

剧情：孙权心情沉重地参加守灵，鲁肃跪在他的身旁。

鲁 肃：主公！

孙 权：唉！

鲁 肃：主公心情为何如此沉重？

孙 权：子敬，可知大祸将要临头？

鲁 肃：哦？

孙 权：适才听到消息，曹操知公瑾去世，听从程昱之计，正要亲自率领三十万大军南下。

鲁 肃：此事我已知晓。

孙 权：嗯！

剧情：这时，一名探马跑了进来。

探 马：主公、都督！诸葛亮率赵云及五百士卒过江吊孝来了。

孙、鲁：哦？

鲁 肃：孔明现在何处？

探 马：他们本来去巴丘奔丧，后知葬仪在柴桑举行，便星夜向这边赶来。

鲁 肃：孔明此来实令人为难，万一众将愤怒，伤害于他，孙、刘必然刀兵相见。那时曹兵杀来，江南岂不危机？

孙 权：应如何处置？

鲁 肃：呃……速命诸葛谨星夜迎上前去，务必拦住其弟，劝他回转，免生大祸。

孙 权（点头同意）：嗯！就让子瑜速行。

探 马：是！

剧情：探马退了出去。

剧情：东吴谋士诸葛谨（字子瑜）率随从举着火把骑马星夜向巴丘方向急驰……

诸葛谨：驾！……

剧情：诸葛亮坐着马车在赵云率领的兵士护送下，正星夜向柴桑走来。这时，赵云发现了前面有火把。

赵 云：军师！前面有快马迎来。

剧情：诸葛亮向前望去，只见诸葛谨骑马率领随从向他们驶来。

诸葛谨：驾！……

诸葛亮：兄长！

诸葛谨：吁！

剧情：诸葛谨跳下马来，来到诸葛亮的马车前。

诸葛谨：二弟不能前往，东吴众将都以为公瑾是被二弟害死，他们已知二弟前来吊孝，程普与甘宁等老将，都要杀二弟祭奠亡灵啊！鲁子敬现已统领东吴三军，他也劝二弟不要去柴桑。呃……以免孙、刘反目，曹操有可乘之机呀！

诸葛亮：唉！子敬之言差矣！

诸葛谨：哦？

诸葛亮：弟如半途而归，岂不反而证明了公瑾之死与弟有关？兄长素知弟之性情，我行事从不半途而废。

诸葛谨：呃……只是……

诸葛亮：我意已决，兄长不必多言。兄长之情，弟心领了。

剧情：在东吴程府内，身着孝服的副都督程普（字德谋）愤怒地拔出自己的佩剑，与身着孝服的甘宁（字兴霸）、黄盖（字公覆）等将领述说着。

程 普：公瑾生前与我等患难与共，今气愤而死，罪责全在诸葛亮身上。他竟前来柴桑吊孝，分明是欺我东吴无人，我决计杀之，谁愿助我？

剧情：将领们愤怒地站起身来，纷纷拔出佩剑。

甘 宁：老将军之意正合我心，甘宁愿听老将军调遣。

程 普：嗯！明日我等暗藏兵刃，先斩后奏。主公怪罪时，由我一人承担。

将领们：共同承担！

剧情：在周瑜的灵堂内，鲁肃向孙权讲述着自己的担忧。

鲁 肃：都督之死，东吴众将转恨于刘备、诸葛亮，纷纷欲起兵征讨荆州，副都督程普感于公瑾生前情义，也力主报仇。肃新统三军，若要阻拦，恐众军不服。

孙 权：嗯！子敬，不欲为公瑾雪恨？

鲁 肃：我与公瑾情同手足，公瑾早逝，我悲痛欲绝。可是，主公既以国家重任委托于我，我必当处处以国家大计为重，不能意气用事。现今曹操即将南下，妄图鲸吞江东。而刘备则居汉上九郡，羽翼已丰。如若此时孙、刘反目，曹操乘虚而至，此乃江南之大患。那时，肃将以何面目见江东父老及主公？

剧情：孙权听完鲁肃的讲述，陷入深深地思考之中。

剧情：第二天，周瑜灵柩即将出殡。灵堂外，众官员和士卒着白色孝服均默默站立。这时，程普率甘宁、黄盖等将领身挂佩剑走到了灵堂门外，并持剑站立着。站在灵堂门外的东吴谋士张昭（字子布）看到这一切，与身边的谋士们悄悄地议论着。

张 昭：昨夜，程德谋、甘兴霸等召集众将密议，要杀孔明。

谋 士1：杀了孔明，刘备岂肯甘休？从此江东无宁日矣！

张 昭：嗯！

剧情：鲁肃静静地站在周瑜的灵柩前，灵柩前摆放着周瑜的灵位。小乔和她的孩子们站在一边，孙权和部分官员站在另一边。

鲁 肃：葬仪开始！

剧情：哀乐被奏响，招魂的士卒们拿着白布开始高喊着。

士卒们：都督归来！……

剧情：随着哀乐响起，小乔和子女们以及亲属、官员们都痛哭起来，整个灵堂沉浸在无限地悲痛之中。

剧情：哀乐声中，小乔携子女跪倒在周瑜的灵柩前，鲁肃及众文武官员们也都跪倒在周瑜的灵柩前。站在一旁的孙权从侍从手中端起一碗酒正要倒在地上，灵堂外突然传来诸葛亮的哭喊声。

诸葛亮：公瑾！

剧情：听到诸葛亮的哭喊声，孙权吃了一惊，哀乐顿时停止，以程普为首的众将领急忙从地上爬了起来。

诸葛亮（哭喊着）：公瑾！我来迟也！公瑾！

剧情：小乔抬起头来朝灵堂外望去，只见诸葛亮身着孝服在赵云的护送下，哭喊着朝灵堂里跑来。

诸葛亮（哭喊着）：公瑾啦！慢走！

剧情：诸葛亮的随从身着孝服分别拿着古琴、抬着祭品走进了灵堂的院子里，他们在灵堂的院子里抛撒着纸钱。

诸葛亮：公瑾！公瑾！你慢走啊，公瑾！亮来祭你了！

剧情：这时，站在灵堂门前的程普突然抽出佩剑，率领着甘宁、黄盖等将领向诸葛亮冲杀过去。赵云手疾眼快，迅速拔出佩剑，一剑将程普的剑打落在地，并持剑用身子挡在了诸葛亮面前。这一幕被站在灵堂里的孙权看在眼里。甘宁、黄盖等将领还想持剑向前，但又恐于赵云的勇猛，不敢擅自上前。此时，鲁肃从灵堂里走了出来，对程普等将领的行为进行劝阻。

鲁 肃（严厉地）：程老将军，还不命他们住手？主公命尔等善待嘉宾。

剧情：诸葛亮轻轻推开挡在自己身前的赵云，从地上捡起程普被赵云打落的佩剑，并双手递到程普的面前。程普看了看身后的甘宁等将领，又看了看递剑的诸葛亮，怒目圆睁地猛地从诸葛亮手中夺过佩，之后转过身去痛哭起来。

鲁 肃：孔明先生，请！

剧情：诸葛亮跟随着鲁肃向灵堂走去，赵云收起佩剑紧跟其后，随从们将祭品也送进了灵堂。张昭等谋士看到这一幕，都面面相觑，不知所云。而程普则重重地扇了自己的一记耳光。

剧情：诸葛亮在赵云的保护下，来到了周瑜的灵柩前，他泪流满面地看着周瑜的灵柩，并跪倒在地，痛哭地述着悼念周瑜的祭文。

诸葛亮：公瑾！呜呼公瑾，不幸夭亡！惊闻噩耗，痛断肝肠。闻君仙逝，江河凝滞；闻君仙逝，星月无光。君如有灵，听我哭诉；君其有灵，享我烝尝！（将一碗酒倒在地上）吊君幼学，以交伯符；开创霸业，威震三江；吊君少壮，远镇巴丘；统领行军，讨逆无忧。吊君丰度，佳配小乔；伉俪贤美，佳话流芳。吊君气概，谏阻纳质；始不垂翅，终能奋翼。吊君鄱阳，蒋干来说；挥洒自如，雅量高志。吊君弘才，文武筹略；赤壁火攻，力挫敌强。想君当年，雄姿英发；哭君早逝，泪如血浆……（痛哭流涕）悲哉公瑾，惜哉公瑾！忠义之心，名垂百世；英灵之气，万代流芳。（跪在地上用古琴弹奏着周瑜生前的《长河吟》）哀君思君，悲恸欲绝；昊天昏暗，大地蒙霜。三军失帅，怆然泪涌；明主哀泣，痛失栋梁。亮也不才，丐计求谋；助吴拒曹，辅汉安刘。犄角之援，首尾相俦；若存若亡，何虑何忧？呜呼公瑾，生死永别。冥冥无际，世事茫茫；魂如有灵，以鉴我心。从此天下，知音何方？公瑾！

剧情：听着诸葛亮的祭文，东吴文武官员都被诸葛亮的真情所感染，无不痛哭流涕。小乔听到诸葛亮弹奏着周瑜生前作的《长河吟》，更是悲痛欲绝，泪流满面。整个灵堂内外，沉浸一片痛哭之中。

诸葛亮（哭喊着）：公瑾！慢走！

剧情：诸葛亮冲到周瑜的灵柩前，趴在上面痛哭着，并用头不停的碰着灵柩。

诸葛亮：公瑾！公瑾！公瑾！我来也！

剧情：灵堂外的众官员们再次跪了下来，向周瑜灵柩跪拜。小乔看到诸葛亮如此悲伤，便站了起来对诸葛亮安慰着。

小 乔：先生莫哭，公瑾临终时留有遗言，表奏鲁肃大人替代其职，意在孙、刘交好，以抗曹操，望先生深解公瑾之意。

诸葛亮（点点头）：啊！啊！公瑾哪，真知我诸葛亮者也！公瑾！……

剧情：诸葛亮说罢便再次趴在周瑜的灵柩上痛哭着，并不停地用头碰着灵柩。鲁肃看到此，急忙站起身来，快步走到诸葛亮身边，劝着痛哭的诸葛亮。

鲁 肃：孔明先生！……

诸葛亮：公瑾！……子敬，莫要拦我，公瑾！

鲁 肃：孔明先生！

剧情：站在一旁的孙权看到诸葛亮如此悲伤，擦了擦自己的眼泪。

孙 权（暗暗思忖着）：都说公瑾和孔明不和睦，今观其祭奠之情，人皆虚言也！

剧情：诸葛亮还在周瑜的灵柩前痛哭着，鲁肃仍不停地劝着他。

鲁 肃：孔明先生！

诸葛亮：公瑾！……

剧情：站在灵堂屋顶上的士卒们再次挥着手里的白布，招着周瑜的灵魂。

士卒们（高喊着）：都督归来！……

剧情：周瑜的出殡仪式结束了，鲁肃将诸葛亮送到柴桑城外，只见城外诸葛亮带来的五百兵士已列队完毕。

鲁 肃：孔明先生，肃公务繁多，不能远送

诸葛亮：啊！今番前来，能在公瑾灵前倾诉衷肠，我愿足矣，后会有期！

剧情：诸葛亮转身正要走向自己的马车，被鲁肃叫住。

鲁 肃：孔明先生！孔明先生！

剧情：鲁肃走到诸葛亮面前。

诸葛亮：子敬……可是问如何退曹操三十万大军之事？

鲁 肃：正是此事，求教于先生。

诸葛亮：啊！此事不难，何不到许都造流言于城内……呵呵！就说，西凉马腾……

鲁 肃（恍然大悟地）：哦！知道了，知道了！多谢先生指点迷津。

诸葛亮：哎？子敬是我挚友，区区小计，何足挂齿？你我就此道别。

剧情：诸葛亮和鲁肃拱手道别后，登上了马车。赵云翻身上马，与兵士们一起护送着诸葛亮离开。鲁肃站在原地，静静地看着诸葛亮离去的背影。

鲁 肃（思忖着）：孔明确是多情，看来周公瑾度量太窄。

剧情：人称“凤雏”的庞统（字士元）沿着江边走了过来，只见赵云正在组织兵士们登船，而诸葛亮仍站在岸边没有登船。

赵 云：军师，快请上船吧！

诸葛亮：啊！

剧情：诸葛亮正要上船，一只手从后面拍在了他的肩上，他回头一看，是庞统。

诸葛亮：士元？

庞 统：哈哈……好个孔明，你气死周瑜，又来吊孝，明明是欺东吴无人哪！哈哈……

诸葛亮（急忙制止）：哎？

剧情：诸葛亮紧张地四下看了看。

诸葛亮：我乃真诚凭吊公瑾，士元切勿谬我诚意。

庞 统：哈哈……

诸葛亮：此处不宜久留，请船上说话。

庞 统：啊！

剧情：庞统随诸葛亮登上了大船。在船的甲板上，诸葛亮和庞统对坐在了桌案前，侍从给他们端上了来了两杯茶。

诸葛亮：啊，请！

庞 统：请！

诸葛亮：不知士元今欲何往？

庞 统：身在江东，当然要效力东吴啦！

诸葛亮：啊！孙仲谋虽不失为明主，只是能用人，却不能尽其才。

庞 统（面有难色）：呃……

诸葛亮：我料他必不能重用足下，稍不如意时，公可到荆州，先生与我共辅刘皇叔。此人宽仁厚德，重才求贤，必不负公平生之所学。（对侍从）取笔墨来！（对庞统）我为公修书一封。

剧情：侍从端过来笔砚，诸葛亮开始在白绢上为庞统写着推荐书。写好后，诸葛亮将其装进了一个布袋里。

诸葛亮：如公至荆州，我不在时，可将此信交于皇叔，必当重用。

剧情：诸葛亮说着便将推荐书递给了庞统。

庞 统（接过推荐书）：好！多谢！

剧情：庞统站起身来，与随后站起来的诸葛亮拜别。

庞 统：告辞！

诸葛亮：好！

剧情：庞统转身走下船去。

诸葛亮（看着庞统的背影）：士元兄！倘不如意，定来荆州啊！

庞 统（头也不回地）：知道了！

诸葛亮：呵呵……

剧情：庞统在鲁肃的引荐下，来到吴侯府拜见孙权。

读白：庞统经鲁肃举荐去见孙权，孙权因见他行容古怪，心中不悦，未能录用。

剧情：庞统离开东吴，乘小舟前往荆州。在荆州刺史府，刘备召见了前来应聘的庞统，只见庞统衣冠不整，站立不拜，相貌丑陋，心中十分不悦。而庞统站在那里一言不发，也没有拿出诸葛亮给他的推荐书。

刘 备：先生一路辛苦？

庞 统：闻皇叔招贤纳士，特来相投。

刘 备：嗯！荆襄刚刚平定，苦无闲职啊！耒阳县缺一县令，委屈先生接任，今后有缺，再另委重任。

剧情：庞统听到刘备给自己安排的职位，脸上露出不悦之色。

刘 备：莫非先生不悦？

庞 统：嘿嘿……初次相见，皇叔便以一县之重任交给我，士元感恩不尽。

刘 备（轻漫地）：嗯！既然先生并无异议，就请即日赴任吧！

庞 统：谢皇叔！

剧情：张飞（字翼德）和孙乾（字公祐）奉刘备之命，来到耒阳县巡视。张飞怒目圆睁的狠狠地敲打着耒阳县衙门前的鸣冤鼓。

剧情：县吏急忙跑到县衙后院向县令庞统禀报，只见庞统醉熏熏地躺在院子树荫下的一块石凳上睡觉。

县 吏：老爷，大事不好了！

庞 统：莫非曹操兵临城下？

县 吏：不是，是三将军来了。

庞 统：三？哪个三将军？

县 吏：张飞，张翼德。

剧情：县吏话音未落，张飞便来到庞统的身边，猛地拉了他一下，庞统闭着眼睛将手一甩。

庞 统（毫不在乎地）：去！去！去！

剧情：庞统说完，打了一个哈欠，侧过身子继续躺在石凳上扇着手里的小扇子。张飞看到庞统的表现，回头看了看站在身后的孙乾，孙乾示意他息怒。

张 飞：混账东西！竟敢不理政事，在这醉卧不起，起来！

庞 统：啊！老爷我今日不升堂。

张 飞：呃……

庞 统：汝是何人？怎敢到此骚扰？

剧情：张飞见庞统如此放肆，气愤地一脚将石凳旁的酒碗踢飞，并举起拳头要教训庞统，被孙乾阻止。

孙 乾：三将军！且慢！久闻庞士元乃高明之士，当年赤壁献连环计者，就是此人。他如此贪杯误事，必有缘由。如若他回答不当，再行处置不迟啊！

张 飞：嗯！

剧情：张飞将庞统从石凳上揪了起来。

张 飞：你就是庞……庞什么？

庞 统：庞统！（甩开张飞的手）哼！庞者，广大也！古诗云：“推贤让能，湛恩庞洪！”

张 飞（气愤地）：这……

庞 统：统者，总领也！《周书》有云：“何言乎王道？大一统也！”又云：“兴国安邦，统百官，均四海，封疆定土何其广大也！”哈！

张 飞（忍无可忍地）：住口！我兄因汝有才，命作县令，汝怎敢贪杯恋酒，尽废县事？嗯？哼！

庞 统：哼！三将军，请问我废了县中何事？

张 飞：汝到任三月，终日醉生梦死，可审过一案？怎能不误政事？

庞 统：哈哈……量百里小县些许公事，何难决断？来人！

县 吏：在！

庞 统：速将这百余日所压公务，尽皆取来，老爷当堂理事审案。传衙门外喊冤百姓，依次前来。

县 吏：是！

剧情：庞统说着便从石凳上站了起来。

剧情：在耒阳县的衙门大堂之上，一名老太太携孙女跪在地上，庞统坐在堆满卷宗的桌案前，开始审理此案。张飞和孙乾坐在大堂一侧听审。

庞 统：有何冤情？

老太太（哭述着）：我儿大壮，背羊皮口袋贩盐而归，路遇恶绅李六，硬说羊皮口袋是他家之物。我儿不给，他们毒打我儿致残哪！

剧情：老太太说着便痛哭起来。

庞 统：传被告李六，带证物上堂！

剧情：乡绅李六拿着羊皮口袋在差役的带领走上大堂。

差 役：跪下！

剧情：李六在大堂上跪了下来。

李 六：老爷，口袋明明是我家的，上面有我家印记呀！

剧情：李六展开羊皮口袋，只见上面写着一个大的“李”字。庞统静静地观察着李六的举动，而李六则放肆地将羊皮口袋扔在了地上。

老太太：老爷，那印是他们新印上的，老爷明断啊！

李 六：早就有的，早就有的呀！

庞 统：二人争执不下。来人！将口袋一分为二，一人拿一片，下堂去吧！

剧情：张飞对庞统如此断案，怒目圆睁，他刚要发作，被坐在一旁的孙乾劝阻住。老太太和李六对庞统的断案结果，都不满意。

老太太（哭泣着）：啊？老爷冤枉啊！冤枉啊！……

李 六：我等不服！我等不服啊！……

剧情：两名差役将羊皮口袋已经撕成两片，并丢在了李六和老太太面前。

庞 统：一个冤枉，一个不服。那好，那便每人拿好半片口袋，用汝等的舌尖舔舔口袋的边缝。呵！让我把它粘接起来。

剧情：老太太和李六分别从地上拿起半片口袋，并用舌尖舔着。

庞 统：停！

剧情：老太太和李六分别停了下来。

庞 统：其中可有滋味？

老太太：啊，啊！老爷，是咸的。

庞 统：李六！

李 六：呃……

剧情：李六知道自己的罪行已经败露，他垂头丧气地低下了头。

庞 统：哼！差役再舔。

剧情：差役拿起李六手里的半片口袋，用舌头舔了舔。

庞 统：何种味道？

差 役：老爷，是咸的。

庞 统：哈哈……

剧情：张飞看到庞统如此智慧的断案，脸上露出了笑容。

庞 统：李六！你知罪吗？

李 六：老爷，老爷饶命啊！……

剧情：庞统一边快速写着案卷，一边宣判断案结果。

庞 统：恶绅李六，强夺孙氏皮袋，私设刑堂，使良民致残，老妇含冤，此案证据确凿，不容抵赖，现判李六赔偿孙氏新皮口袋一条，罚银一千，供孙氏之子养家糊口。李六触犯律条，按律拘役半年。（丢下笔）传下一个案子。

剧情：张飞高兴地与庞统骑马行走在去荆州的路上。

张 飞：哈哈……你真了不得，我一定向兄长保荐。

庞 统：好！

张 飞：哈哈……

剧情：张飞带领着庞统走进了荆州刺史府的院子门口。

张 飞：你看，军师回来了。

剧情：庞统快步朝府内走去。这时，刘备、诸葛亮和赵云出门相迎。

刘 备（惭愧地）：庞先生！备多有怠慢，特来请罪！

剧情：刘备说着便向庞统拱手谢罪。

庞 统（搀扶起刘备）：呃，不敢，不敢！

剧情：庞统向刘备深深鞠了一躬。

刘 备：像庞先生这样的大才，军师为何不修书一封于我呢？

庞 统：啊！

剧情：庞统从衣袖内拿出了诸葛亮写给他的推荐书。

庞 统：此乃孔明荐书。

刘 备：哈哈……

庞统等：哈哈……
